나는 이런 경험이 있다. 하루 8시간 일할 때보다 하루 4시간 일할 때 더 많은 일을 더 효율적으로 했었다. 하루 4시간 일하면 나머지 시간에 무의식이 작동을 하면서 새로운 아이디어를 마구 만들어낸다(혹은 여가시간에 관련 논문을 찾아 읽거나 한다). 또 나의 일하는 방식에 대해 객관적으로 바라볼 여유가 생기고 자기 행동 수정이 가능해진다. 그래서 다음날 일터에 도착하면 에너지가 넘치고 새로운 시도를 하게 된다. 하지만 8시간 일하게 되면 일을 하지 않는 시간에는 그냥 멍하게 되고 일 관련된 창의적 발상이 그다지 떠오르지 않는다. 이걸 프랙탈적으로 적용해서, 한 두달이나 한 분기를 일하고 또 그만큼 쉬는 방식을 생각해 볼 수 있다. 나도 그런 경험이 있는데, 역시 이 경우 뛰어난 아이디어가 나오는 때가 많았다. 하지만 하루 4시간 일할 때만큼의 엄청난 에너지를 맛볼 수는 없었다. 그래서 곰곰히 생각해 보니 방점은 "쉰다"는 것에만 있는 게 아닌 것 같았다. 핵심은 전환점에도 있었다. 일하다->쉬다, 쉬다->일하다. 이 전환점이 얼마나 자주 있었느냐가 중요했다. 8시간 일하게 되면 일하다->쉬다, 쉬다->일하다는 전환점이 명확하지가 않다. 집에 곧장 퇴근을 한다고 해도 마음놓고 충분한 휴식을 취하기 어렵다. 하지만 4시간 모드에서는 나날이 이 전환점을 맛보게 된다. 나는 이런 전환점이 뭔가 새로운 도약의 기회가 되는데 4시간 모드에서는 일일신우일신 이 가능했다. ( http://xper.org/wiki/seminar/_b4_ba_c6_d0_b7_af_b4_d9_c0_d3 에서)

이걸 프랙탈적으로 적용해서, 한 두달이나 한 분기를 일하고 또 그만큼 쉬는 방식을 생각해 볼 수 있다. 나도 그런 경험이 있는데, 역시 이 경우 뛰어난 아이디어가 나오는 때가 많았다. 하지만 하루 4시간 일할 때만큼의 엄청난 에너지를 맛볼 수는 없었다.

그래서 곰곰히 생각해 보니 방점은 "쉰다"는 것에만 있는 게 아닌 것 같았다. 핵심은 전환점에도 있었다. 일하다->쉬다, 쉬다->일하다. 이 전환점이 얼마나 자주 있었느냐가 중요했다. 8시간 일하게 되면 일하다->쉬다, 쉬다->일하다는 전환점이 명확하지가 않다. 집에 곧장 퇴근을 한다고 해도 마음놓고 충분한 휴식을 취하기 어렵다. 하지만 4시간 모드에서는 나날이 이 전환점을 맛보게 된다. 나는 이런 전환점이 뭔가 새로운 도약의 기회가 되는데 4시간 모드에서는 일일신우일신 이 가능했다.

( http://xper.org/wiki/seminar/_b4_ba_c6_d0_b7_af_b4_d9_c0_d3 에서)