실패할 것 같으면 무조건 막는다

실패할 것 같아도 그냥 밀고 나가게 하고, 오히려 더 도와줘서 빨리 실패하게 하고, 그 이후에 교훈을 느낄 수 있게 되돌아보기(retrospective, "반성"과 좀 다름)와 차후 액션을 잘 관리하게 뒤에서 도와준다

당연히 후자의 경우가 훨씬 어렵고, 그 결과도 좋습니다. 전자의 경우에는 이런 문제점이 있습니다. 아랫 사람들이 스스로 나서서 뭔가 해보려고 하는 경우가 있습니다. 꽤나 드문 일이죠. 그런데, 그런 사람들에게 처음부터 이건 이래서 안되고 저건 저래서 안되고 가지치기를 하려들면 사람들의 의지가 팍팍 떨어지고 사기가 죽습니다. 시키는 일 외에 자발적으로 나서는 일은 자기 희생으로 느끼기 시작합니다. 다음부터는 뭔가 나서고 싶어도 꺼리게 되며, 궁극적으로는 자기 보신 주의로 가게 됩니다. 나서봐야 고생한다 이거죠. 하지만 후자의 경우, 일단 정말 실패하게 되더라도 비용을 줄일 수 있고, 그 일에 참여한 사람들은 학습을 하게 됩니다(하지만 그런 "직접 시도해보기" 없이 "이러면 안돼"라는 말과 "하지마"라는 명령만으로는 아무 학습이 일어나지 않습니다). 만에 하나 리더의 예측과 달리, 성공한다면 그야말로 좋은 일 아닙니까.

김창준: 프로젝트 실패를 경험해 보신 적이 있으세요? 그렇다면 왜 실패했다고 생각하시나요? 그 실패에서 무엇을 배우셨나요? 만약 한번도 실패하지 않았다면 이유가 뭐라고 생각하세요? 워드: 저 역시, 남이 실패하는 것을 봤고 또 저 자신 직접 실패를 경험해 보기도 했습니다. 실패가 너무 오래 시간을 끌지 않는 한 저는 실패를 두려워하지 않습니다. 실패가 터무니 없이 길게 늘어나서 모든 사람이 고생하게 되는 경우에만 문제가 됩니다. 이것은 잘못된 아이디어에 너무 오랫동안 집착하는 데에 기인합니다. 잘(즉, 재빨리) 실패하면 해결책이 등장할 때 우리가 그걸 알아챌 수 있는 준비가 됩니다. 최근 메일링 리스트에서 워드는 "당신이 두려워하는 것을 일찍, 그리고 자주해야 합니다"라는 명언을 남겼다. 하바드 비지니스 리뷰 2003년 1월호에는 조직내에서 사람들의 동기와 생산성은 어느 정도의 실패율이 있어야 최고가 된다는 논문(Pygmalion in Management, J. Sterling Livingston)이 실렸다. 또한, "일 잘하는 법 마이크로소프트에서 배운다"라는 최근 번역된 서적에선, MS에서는 일을 망칠 때마다 승진이 된다는 재미난 이야기를 한다.

워드: 저 역시, 남이 실패하는 것을 봤고 또 저 자신 직접 실패를 경험해 보기도 했습니다. 실패가 너무 오래 시간을 끌지 않는 한 저는 실패를 두려워하지 않습니다. 실패가 터무니 없이 길게 늘어나서 모든 사람이 고생하게 되는 경우에만 문제가 됩니다. 이것은 잘못된 아이디어에 너무 오랫동안 집착하는 데에 기인합니다. 잘(즉, 재빨리) 실패하면 해결책이 등장할 때 우리가 그걸 알아챌 수 있는 준비가 됩니다.

최근 메일링 리스트에서 워드는 "당신이 두려워하는 것을 일찍, 그리고 자주해야 합니다"라는 명언을 남겼다. 하바드 비지니스 리뷰 2003년 1월호에는 조직내에서 사람들의 동기와 생산성은 어느 정도의 실패율이 있어야 최고가 된다는 논문(Pygmalion in Management, J. Sterling Livingston)이 실렸다. 또한, "일 잘하는 법 마이크로소프트에서 배운다"라는 최근 번역된 서적에선, MS에서는 일을 망칠 때마다 승진이 된다는 재미난 이야기를 한다.

세계 굴지의 기업 마이크로소프트에는 실패로 끝난 프로젝트를 맡았던 사람에게 승진의 기회를 주는 독특한 전통이 있다. 실제로 러스 시겔맨 부사장은 일을 망칠 때마다 승진한 케이스. 그들은 자신들이 언제나 새로운 분야를 개척하고 있기 때문에 실수를 작업 과정의 당연한 일부로 받아들여야 할 뿐만 아니라 교훈으로 삼아야 한다는 생각으로 그런 독특한 기업문화를 확립했다.

세계 굴지의 기업 마이크로소프트에는 실패로 끝난 프로젝트를 맡았던 사람에게 승진의 기회를 주는 독특한 전통이 있다. 실제로 러스 시겔맨 부사장은 일을 망칠 때마다 승진한 케이스. 그들은 자신들이 언제나 새로운 분야를 개척하고 있기 때문에 실수를 작업 과정의 당연한 일부로 받아들여야 할 뿐만 아니라 교훈으로 삼아야 한다는 생각으로 그런 독특한 기업문화를 확립했다.

IBM의 설립자 토마스 왓슨도 비슷한 이야기를 했습니다.

성공율을 높히고 싶다면 실패율을 두배로 늘려라.

구글의 8:2 전략, 빠른 베타서비스 역시 같은 맥락입니다.

저희는 테스트를 많이 해요. 더 생각을 해서 모레하는 것 보다 일단 빨리 해서 내일 할 수 있으면, 내일 올려놓고..안되면 빨리 내리고. 그게 더 낫다고 생각하죠. --구글 디자이너 데니스 황, http://www.youzin.com/blog/archives/000355.html

저희는 테스트를 많이 해요. 더 생각을 해서 모레하는 것 보다 일단 빨리 해서 내일 할 수 있으면, 내일 올려놓고..안되면 빨리 내리고. 그게 더 낫다고 생각하죠.

--구글 디자이너 데니스 황, http://www.youzin.com/blog/archives/000355.html