휴스턴 필하모닉 오케스트라 단원들에게 이너게임을 설명하던 때가 생각납니다. 이너게임에 대한 간단한 설명을 마치자 단원들은 자신들의 눈앞에서 그것을 응용해줄 것을 요청했습니다. 튜바 연주자가 자진해서 실험대상이 되었습니다. 나는 다룰 줄 아는 악기도 없고 튜바 독주도 들어본 적이 없었습니다. 나는 무대에 오른 연주자에게 그가 배우고 싶은 것이 무엇인지를 물었습니다. 그는 이렇게 대답했습니다. "고음 영역에서 아티큘레이션articulation이 가장 어렵습니다." 나는 그 의미를 전혀 이해할 수 없었지만 어쨌든 한번 튜바를 불어보라고 했습니다. 나에게는 아주 훌륭하게 들렸습니다만 그는 불만족스럽다는 듯이 고개를 흔들었습니다. 그의 지식에 의존하면 되기 때문에 나에게는 어떤 전문지식도 필요하지 않다는 것을 기억하면서 나는 그에게 "무엇이 마음에 안 들지요?" 하고 물었습니다. "분명하지 못해요"라고 그가 대답했습니다. 나는 다시 "그것을 어떻게 압니까?"라고 물었습니다. 그는 "흥미로운 질문이네요. 사실 튜바의 관 끝은 내 귀에서 멀리 떨어져 있기 때문에 소리를 제대로 들을 수 없습니다. 그래서 혀에 느껴지는 감각으로 구별합니다"라고 대답했습니다. 그는 내가 코칭에 이용할 수 있는 핵심변수에 근접하고 있었습니다. "혀의 느낌은 어떻습니까?" "예, 지금처럼 고음 영역이 있는 어려운 악절을 연주할 때면 혀가 마르고 굳어서 잘 움직이지 않는 듯합니다." 이제 나는 필요한 것을 모두 얻었습니다. 나는 그에게 "다시 한번 같은 악절을 연주해보세요. 단, 이번은 아티큘레이션을 분명하게 하려고 애쓰지 마세요. 단지 그 악절을 연주할 때 혀의 상태에 어떤 변화가 있는지에 주목해보세요"라고 말했습니다. 그는 다시 같은 악절을 불었습니다. 내 귀에는 하나도 달라진 게 없었습니다. 모두 아름다운 연주로 들렸습니다. 그런데 오케스트라의 단원들이 일제히 일어나서 박수를 치기 시작했습니다. 튜바 연주자는 회심의 미소를 지으며 스스로도 놀라고 있는 듯 했습니다. ... [배우며 즐겁게 일하는 법 이너게임, 티머시 골웨이 지음, p.313 ff.]