책을 좀 읽는 사람들은 저마다 나름의 독서목록 같은 것을 갖고 있습니다. 그런데 이것은 시간관리 서적들에서 나오는 소위 할일 목록(to-do list)의 병폐를 고스란히 갖고 있습니다. 즉, 읽기 쉬운 것들만 읽고 읽기 어려운 그러나 중요한 책들은 계속 목록에 수개월간, 수년간 정체한다는 것입니다. 읽는 권 수에 의미를 두기 때문입니다. 스스로에게 자문해 보십시오. 중요한 책이지만 계속 미루고 있는 책이 있지는 않은지, 내가 요즘 읽으면서 뿌듯함을 느끼는 책들이란 결국 내가 읽은 책 수에 카운트를 하나 더 올리기 위한 것은 아닌지. 얼마나 많이 읽느냐보다 무엇을, 어떻게 읽느냐가 중요합니다. 어차피 이 세상의 모든 책을 다보고 죽지는 못할테니까요. 하지만 저마다 책읽기의 목적이 다를 것이므로 일반적으로 말하기는 어려운 일이겠죠.

책을 좀 읽는 사람들은 저마다 나름의 독서목록 같은 것을 갖고 있습니다. 그런데 이것은 시간관리 서적들에서 나오는 소위 할일 목록(to-do list)의 병폐를 고스란히 갖고 있습니다. 즉, 읽기 쉬운 것들만 읽고 읽기 어려운 그러나 중요한 책들은 계속 목록에 수개월간, 수년간 정체한다는 것입니다. 읽는 권 수에 의미를 두기 때문입니다. 스스로에게 자문해 보십시오. 중요한 책이지만 계속 미루고 있는 책이 있지는 않은지, 내가 요즘 읽으면서 뿌듯함을 느끼는 책들이란 결국 내가 읽은 책 수에 카운트를 하나 더 올리기 위한 것은 아닌지.

얼마나 많이 읽느냐보다 무엇을, 어떻게 읽느냐가 중요합니다. 어차피 이 세상의 모든 책을 다보고 죽지는 못할테니까요.

하지만 저마다 책읽기의 목적이 다를 것이므로 일반적으로 말하기는 어려운 일이겠죠.