The Graffiti Research Lab is dedicated to outfitting graffiti writers, artists and protestors with open source tools for urban communication. The goal of the G.R.L. is to technologically empower individuals to creatively alter and reclaim their surroundings from commercial and corporate culture. G.R.L. agents are currently working in the lab and in the field to develop and test a range of experimental technologies for the state-of-the-art graffiti writer.

김창준: 요즘은 무슨 작업을 하고 계시나요? 워드: 저는 오랫 동안 생물학적 체계(biological system)의 정보 처리(information processing)에 관심을 가져 왔습니다. 처리라는 것 자체가 메타포이고, 그것이 생물학에 어떤 통찰을 제공하기에는 산업시대에 지나치게 묶여있다는 것을 이해하는 데에 월터 폰타나(Walter Fontana, 복잡계 연구로 유명한 산타페 연구소의 연구 교수 )가 도움을 주었습니다. 그래서 이제 저는 이 메타포를 떨쳐내고 더 나은 메타포로 대체하려고 노력합니다. 그것은 조직(organization)이라는 메타포입니다. 김창준: 개인적인 연구를 하시는 건가요? 워드: 네, 제 개인(직접 자금을 제공하는) 연구 작업입니다. 월터는 "생물학적 틀짓기" 워크샵에서 만났습니다. ( http://dreamsongs.com/Feyerabend/BiologicalFramings.html ) 김창준: 요즘 당신의 눈길을 끄는 기술은 무엇인가요? 어떤 작업을 할 계획이신가요? 뭘 발명하고 싶으세요? :-) 워드: 단일 칩 마이크로 컨트롤러 여러개로 구성된 시스템을 갖고 실험하고 있습니다. 이 컨트롤러들을 위한 네트워킹 프로토콜을 설계했는데 세포 내의 단백질 키나아제(kinase, 효소의 일종 ) 신호 전달에 영감을 받았습니다. 네트워크의 일반적인 설계 목적을 모두 뒤집어버렸기 때문에 이 칩으로 형편없는 정보처리기 밖에 얻지 못하지만 조직에 대한 새로운 통찰을 얻을 것이라 생각합니다. 김창준: 그럼 당신의 연구는 아마도 복잡계 이론, 창발성 같은 것들과 연관이 있겠군요. 저 역시 스왐이나 스타로고 같은 탈중심적인 시스템을 갖고 놀면서 조직에 관해 상당히 많은 영감을 얻었습니다. 당신이 조직에 대해 이제까지 얻은 통찰의 일부분이라도 살짝 알려주실 순 없을까요? 스왐(SWARM)이나 스타로고( StarLogo) 는 모두 탈중심적인 시스템을 시뮬레이션 해 볼 수 있는 환경이다. 자연에서는 이런 탈중심적인 시스템이 더 흔하다 -- 워드가 말하는 생물학적인 조직 역시 탈중심적인 시스템이다(이는 OOP의 철학과도 상통한다). 스타로고는 제목이 의미하듯이 로고(거북이를 움직여 그림을 그리는 환경, "스타"는 정규식에서 복수를 의미하는 "*"를 일컫는다)의 정신을 이어받아, 교육용으로 적합하다. 이런 환경을 갖고 실험하고 장난치다 보면 전혀 새로운 세계관을 얻을 수 있다. 참고 자료로는, 미첼 레스닉(Mitchel Resnick)의 "거북이, 흰개미, 그리고 교통 체증"(Turtles, Termites and Traffic Jams)이라는 서적을 적극 권한다. 워드: 지금까지 이야기한 것 이상으로 말씀드릴 준비는 아직 되어있지 않은 것 같습니다.

김창준: 요즘은 무슨 작업을 하고 계시나요?

워드: 저는 오랫 동안 생물학적 체계(biological system)의 정보 처리(information processing)에 관심을 가져 왔습니다. 처리라는 것 자체가 메타포이고, 그것이 생물학에 어떤 통찰을 제공하기에는 산업시대에 지나치게 묶여있다는 것을 이해하는 데에 월터 폰타나(Walter Fontana, 복잡계 연구로 유명한 산타페 연구소의 연구 교수 )가 도움을 주었습니다. 그래서 이제 저는 이 메타포를 떨쳐내고 더 나은 메타포로 대체하려고 노력합니다. 그것은 조직(organization)이라는 메타포입니다.

김창준: 개인적인 연구를 하시는 건가요?

워드: 네, 제 개인(직접 자금을 제공하는) 연구 작업입니다. 월터는 "생물학적 틀짓기" 워크샵에서 만났습니다. ( http://dreamsongs.com/Feyerabend/BiologicalFramings.html )

김창준: 요즘 당신의 눈길을 끄는 기술은 무엇인가요? 어떤 작업을 할 계획이신가요? 뭘 발명하고 싶으세요? :-)

워드: 단일 칩 마이크로 컨트롤러 여러개로 구성된 시스템을 갖고 실험하고 있습니다. 이 컨트롤러들을 위한 네트워킹 프로토콜을 설계했는데 세포 내의 단백질 키나아제(kinase, 효소의 일종 ) 신호 전달에 영감을 받았습니다. 네트워크의 일반적인 설계 목적을 모두 뒤집어버렸기 때문에 이 칩으로 형편없는 정보처리기 밖에 얻지 못하지만 조직에 대한 새로운 통찰을 얻을 것이라 생각합니다.

김창준: 그럼 당신의 연구는 아마도 복잡계 이론, 창발성 같은 것들과 연관이 있겠군요. 저 역시 스왐이나 스타로고 같은 탈중심적인 시스템을 갖고 놀면서 조직에 관해 상당히 많은 영감을 얻었습니다. 당신이 조직에 대해 이제까지 얻은 통찰의 일부분이라도 살짝 알려주실 순 없을까요?

스왐(SWARM)이나 스타로고( StarLogo) 는 모두 탈중심적인 시스템을 시뮬레이션 해 볼 수 있는 환경이다. 자연에서는 이런 탈중심적인 시스템이 더 흔하다 -- 워드가 말하는 생물학적인 조직 역시 탈중심적인 시스템이다(이는 OOP의 철학과도 상통한다). 스타로고는 제목이 의미하듯이 로고(거북이를 움직여 그림을 그리는 환경, "스타"는 정규식에서 복수를 의미하는 "*"를 일컫는다)의 정신을 이어받아, 교육용으로 적합하다. 이런 환경을 갖고 실험하고 장난치다 보면 전혀 새로운 세계관을 얻을 수 있다. 참고 자료로는, 미첼 레스닉(Mitchel Resnick)의 "거북이, 흰개미, 그리고 교통 체증"(Turtles, Termites and Traffic Jams)이라는 서적을 적극 권한다.