동양화는 그 형식적인 면에서 서양화와 다르다. 여백이 있다. 동양화는 선의 예술이요, 서양화는 면의 예술이다. 동양화는 선이 중심이라 면이 비어있다. 여백이 있다. 그리고 그것을 적극적으로 사용한다. "없음"으로 "있음"을 돕는다. 동양화의 여백은 감상자의 몫이 된다. 여백은 감상자에게 들어와서 하늘로도, 물로도, 산으로도 바뀐다. 그들의 적극적인 참여가 있는 것이다. 감상은 더이상 수동적이지 않다. 대안언어축제에도 그런 여백이 있다. 튜토리얼 사이에 한 시간씩 비어있다. 휴식시간이라고 하기엔 너무 길다. 그 동안 서로 언어교환을 하기를 기대한다. 그리고 저녁에는 OST/BOF라는 시간이 또 비어 있다. 서로 다양한 주제에 대해 토론하고 배우기를 기대한다. 이런 여백의 시간 동안은 소방관 한 사람이 호스를 들이대고 여러 사람들의 머리속에 물을 퍼붓는 일을 하지 않는다. 미리 무언가가 꽉 짜여진 채로 들어차 있지 않다. 참가자들의 시간이다. 여러분들이 직접 채워넣는 시간이다. 어쩌면 이 축제의 무게 중심은 튜터리얼보다 언어교환과 OST/BOF에 있는지도 모른다.