(문 옆에 서있는 수염난 아저씨가 막비입니다)

1991년 오번대학교 건축학과 교수로 임명되자마자 학생들을 모아 '루럴스튜디오'를 열었다. 건축이 사회, 환경, 교육과 연결될 수 있는 방안을 생각하던 그는 학생들과 미국에서 가장 가난한 동네라고 할 수 있는 앨라배마주 헤일에서 놀이터, 야구장, 개인 주택 등을 지으며 건축가의 사회적 책임을 몸소 실천하는 존경 받는 건축가가 되었다. 재료로는 주로 자동차 번호판, 폐타이어, 골판지 상자, 도로표지판 등 재활용한 것들을 사용했다. 그만큼 경제적이고 견고한 건축물을 설계하고 직접 시공했다. ...

루럴스튜디오는 학생들이 먹고 자는 곳입니다. 학생들은 이곳에 살면서 인근 동네 사람들에게 집을 지어주지요. (이 방식은 현 교육의 한가지 대안적, 혹은 보조적 모델이 될만 합니다.) 학생들에겐 생활 자체가 수업입니다.

무료로 가난한 사람들에게 집을 짓거나 고쳐준다는 점에서 러브하우스와 비슷한데 제가 생각하는 가장 큰 차이점은 이겁니다. 감췄다가 마지막에 짠 하고 보여주지 않습니다. 대신 그 집에 원래 살던 사람들과 같이 한 동네에 살던 대학생들이 집을 개축해 주며, 또한 개축 시기에는 직접 거주자들과 숙식을 함께 합니다. 같이 설계도 하고 같이 돌도 나릅니다. 즉, 만들어 주는 자와 사용하는 자는 하나의 공동체(commune)로 묶여 있습니다 -- 개발 기간 전, 중, 후에 걸쳐 모두. 사실 TV의 오락물인 러브하우스를 감히 막비의 루럴스튜디오와 비교한다는 것 자체가 불경스러운 일일지도 모르네요. 자, 여기에서 하나 더 생각할 거리. 집을 소프트웨어로 바꾸고, 거주자를 사용자, 건축가, 시공사를 소프트웨어 개발자로 바꾸면? (크리스토퍼 알렉산더라는 사람은 거주자와 건축가 사이를 좁히는 노력의 일환으로 패턴 언어라는 것을 만들었으며 이 아이디어는 소프트웨어 설계에 큰 영향을 끼쳤고, 익스트림 프로그래밍이라는 개발 방법론의 "현장 고객" 개념의 원천이 되었습니다) 또, 이 글 중에는 "건축의 사회적 책임"에 대한 이야기가 있는데, 소프트웨어 개발의 사회적 책임은? 프로그래머의 사회적 책임은? 나는 어떤 실천을 할 수 있을까? 심오하고도 중요한 질문들입니다. --김창준