그는 누구든지 그의 마음에 드는 주제를 가지고 온 수학자라면 함께 논문을 썼다. 결과적으로 거의 1500개의 공동 논문을 내, 지금까지의 역사상 가장 공동연구를 많이 한 수학자가 될 것이다. 그와 공동연구를 했던 수학자들은 에르되시 수 (Erdős number)란 말까지 만들어 냈다. 혼자서는 논문을 거의 내지 않았기 때문에, 그는 누구보다도 " 수학을 사회적 활동 "으로 만든 수학자라고 할 수 있다. [ 위키피디아 에서, 강조는 김창준]

혼자서는 논문을 거의 내지 않았기 때문에, 그는 누구보다도 " 수학을 사회적 활동 "으로 만든 수학자라고 할 수 있다.

상급자와 중급/초급자 사이에는 이 단락개념에 차이가 있다. 일명 청킹(Chunking) 과제라고 하는데, 무용 비디오를 보여주면서 의미 있는 단위로 단락이 나뉜다고 생각되는 곳에서 버튼을 눌러달라고 한다. 그래서 피실험자는 무용을 보면서 버튼을 누르게 된다. 의미 단위가 가능하면 작아지도록 버튼을 눌러달라고 했다. 상급자가 중급자보다 더 작게 분절한다. 이번에는 의미 단위가 가능하면 커지도록 버튼을 눌러달라고 했다. 이번에도 상급자가 중급자보다 더 크게 분절한다. 이것을 일러 상급자 쪽이 분절의 유연성이 높다고 한다. 일반적으로 상급자가 분절하는 "단락"에 대한 판단력이 높다. 이 이야기는 사용자스토리나, TDD에서 테스트 케이스를 나누는 것 등에도 적용이 된다.

일명 청킹(Chunking) 과제라고 하는데, 무용 비디오를 보여주면서 의미 있는 단위로 단락이 나뉜다고 생각되는 곳에서 버튼을 눌러달라고 한다. 그래서 피실험자는 무용을 보면서 버튼을 누르게 된다.

의미 단위가 가능하면 작아지도록 버튼을 눌러달라고 했다. 상급자가 중급자보다 더 작게 분절한다.

이번에는 의미 단위가 가능하면 커지도록 버튼을 눌러달라고 했다. 이번에도 상급자가 중급자보다 더 크게 분절한다.

이것을 일러 상급자 쪽이 분절의 유연성이 높다고 한다. 일반적으로 상급자가 분절하는 "단락"에 대한 판단력이 높다.

이 이야기는 사용자스토리나, TDD에서 테스트 케이스를 나누는 것 등에도 적용이 된다.