1990년에 프로젝트 시작

처음엔 프로젝트 비용을 3천2백만불로 추정

1998년에 완료할 것으로 계획

지금까지 1억7천만불 투입

전체 비용이 2억3천만불이 될 것으로 재조정

2005년도에 완료할 것으로 계획수정

3명의 IBM 컨설턴트 추가 참여 (프로젝트 매니져, 프로젝트 아키텍트, 프로젝트 애널리스트)

미네소타의 경우: 시작:

1999년에 프로젝트 시작

99년 9월에 1차 단계 완료 및 2000년 중반에 2차 단계 완료 계획

비용으로 백십만불 추정

2000년 초에 완료했음

생산성 차이로 따지면 미네소타와 플로리다는 200:1이 넘는다.

이런 것은 테스트할 수 없을거야.

이 난잡한 코드를 어떻게 무슨 수로 다듬어? 그냥 이렇게 사는거지.

원래 비지니스 모델 자체가 복잡하기 때문에 이 의존성들은 더이상 깔끔해질 수 없어.

이런식으로 처음부터 퍼포먼스 고려 안하고 코딩하면 서버 올리고 10초만에 다운될걸?

이런 일은 여러명이 협력해서 할 수 없을거야.

내가 저 사람이랑 같이 일해서 도대체 무슨 시너지와 윈윈이 있을까.

우리 시스템의 결함 발생 비율을 100개 이하로 줄인다니 그건 불가능해

이 코드 한번 빌드하는데 4시간이 넘는데 어쩌라고.

이런 일은 한 달은 족히 걸리는 일이야, 절대 그 이하로는 못하지.

고객이랑은 뺏느냐 뺏기느냐 생존 경쟁일 뿐이야.

이 일은 절대 자동화 할 수 없어. 그저 사람을 이용해 반복적로만 할 수 있을뿐.

저는 한번은 이반에게 물었습니다. "도대체 어떻게 당신 혼자서 일년만에 컴퓨터 그래픽을 발명해 내고, 첫번째 객체 지향 소프트웨어 시스템을 만들고, 또 최초로 실시간 제약 해결 엔진을 만들 수 있었나요?" 그러자 이반이 답했습니다. "그게 어렵다는 걸 몰랐거든요." --앨런 케이(Alan Kay)가 이반 서덜랜드(IvanSutherland)에 대해 (참고로, 서덜랜드의 Sketch Pad는 대략 일년에 걸쳐(새벽 3시에서 6시까지 -- 나머지 시간은 군사용으로 사용되던 시스템이었음) 개발 되었다. 앨런 케이는 그의 논문을 전산학을 통틀어 가장 위대한 박사학위 논문이라고 일컬으며, 뉴턴의 업적에 비견한다.)

저는 한번은 이반에게 물었습니다. "도대체 어떻게 당신 혼자서 일년만에 컴퓨터 그래픽을 발명해 내고, 첫번째 객체 지향 소프트웨어 시스템을 만들고, 또 최초로 실시간 제약 해결 엔진을 만들 수 있었나요?" 그러자 이반이 답했습니다. "그게 어렵다는 걸 몰랐거든요." --앨런 케이(Alan Kay)가 이반 서덜랜드(IvanSutherland)에 대해

(참고로, 서덜랜드의 Sketch Pad는 대략 일년에 걸쳐(새벽 3시에서 6시까지 -- 나머지 시간은 군사용으로 사용되던 시스템이었음) 개발 되었다. 앨런 케이는 그의 논문을 전산학을 통틀어 가장 위대한 박사학위 논문이라고 일컬으며, 뉴턴의 업적에 비견한다.)

쿄세라의 명예회장 이나모리 카즈오씨의 저서 "경제학"에는 마츠시타 코노스케씨가 했던 말이 실려 있다. "30% 절감하기란 쉬운 일이 아니다. 그렇다면 반으로 줄이면 어떨까 생각해 보라. 30% 절감을 생각하기 때문에 자잘한 것까지 들쑤시려고 생각하고 있는 건지도 모른다. 그러나 반으로 줄인다고 생각하면 근본부터 다시 생각하지 않으면 안 된다. 그러니 오히려 더 편한 것이다"

쿄세라의 명예회장 이나모리 카즈오씨의 저서 "경제학"에는 마츠시타 코노스케씨가 했던 말이 실려 있다.

"30% 절감하기란 쉬운 일이 아니다. 그렇다면 반으로 줄이면 어떨까 생각해 보라. 30% 절감을 생각하기 때문에 자잘한 것까지 들쑤시려고 생각하고 있는 건지도 모른다. 그러나 반으로 줄인다고 생각하면 근본부터 다시 생각하지 않으면 안 된다. 그러니 오히려 더 편한 것이다"

도요타 사에서 근무하던 시절에 필자는 오노 다이이치씨로부터 자주 "0을 하나 줄여라" 또는 "만 엔으로 해보라"는 지시를 받았다. --"도요타식 최강의 사원 만들기"에서 인용

국내 모 대기업의 회장도 10% 개선은 어려우나 100% 개선은 쉽다는 맥락의 이야기를 한 것으로 안다. 작은 개선을 생각하려고 하면 일단 주어진 패러다임 내에서 쥐어짜는 법을 생각하게 된다. 하지만 일견 터무니없어 보이는 개선을 생각하면 종종 기존의 패러다임을 벗어날 수 있다. 알고리즘적으로 말하자면 O(N)에서 O(log N)이 될 수도 있는 것이다. 한번은 아내에게 수학 문제를 내어줬는데 끙끙대며 고생을 했다. "그 문제 쉬워"라고 말해주니 그냥 순식간에 풀어버렸다. 대부분 개인과 조직의 정체는 상상력의 빈곤, 고갈에서 시작된다. 일단 이것이 문제가 되면 기술력이나 경험과 지식도 별 도움이 되지 못한다 -- 아니 오히려 장애가 되기도 한다. 하지만 상상력의 한계가 없는 사람과 조직은 어떻게든 계속 발전할 수 있다. 종종 나이브한 사람들이 엄청난 발전을 하는 경우를 본다. 패배주의와 냉소주의에 찌들지 않은 생생하고 펄떡이는 상상력을 갖고 있어서라고 생각한다.