유치함과 진지함은 동전의 앞뒤와 같다. 음양과 같다. 유치함은 재미없고 답답한 엄숙주의를 극하고 진지함은 좋은 게 좋은 거지 하는 대충주의를 극한다. 본인이 관찰해 본 바에 따르면 애자일 방법론이 성공하냐 안하냐는 것에는 어떤 사람들이 모여있느냐가 아주 중요한 역할을 하는 것 같다. 그리고, 어떤 사람들이 모였느냐에서 또 중요한 것이 각자가 유치함과 진지함의 양면을 구유하고 있느냐는 점이다. 둘 다 빠져서는 당연히 안되고, 그 중 하나만 갖춰도 안된다. 꼭 두가지 모두 갖춰야 한다. 예를 들어 술자리가 아닌 곳에서 머리에 쥐모양 모자를 눌러쓰고 찍찍 소리를 낸다면(나는 교토대의 노교수가 컨퍼런스 참석자 앞에서 이 행동을 하는 걸 봤다) 유치함을 갖춘 것이고, 술자리가 아닌 곳에서 요즘 고민을 이야기하고 서로를 토닥여줄 수 있다면 진지함을 갖춘 것이다. 맨정신으로 대놓고 유치함을 즐길 수 있고, 맨정신으로 대놓고 진지한 이야기를 할 수 있는 문화가 있다면 우리 사회와 조직은 좀 더 살기 좋아질 것이다.