운동, 걷기( 구글에선 직원들에게 산책을 권하죠 )

샤워 중, 탕 속에서, 수영장

잠에 빠져들거나 아침에 일어나자마자

그 문제를 골똘히 생각할 때는 탑4에 들어가지 않습니다. 왜 그럴까요? 로저의 책자에 나오는 한가지 재미있는 실험을 인용하겠습니다.

두 그룹의 비슷한 사람들에 대해 정신의 예민함(mental acuity)을 테스트하기로 했습니다. 테스트 직전에 한 그룹은 20분 동안 방 안에 조용히 앉아있도록 한 반면, 다른 그룹은 그 시간 동안 다른 방에서 날카로운 칼로 사과 껍질을 깎았다고 합니다. 결과는? 사과 껍질을 깎았던 그룹이 훨씬 더 높은 점수를 받았습니다. 여러가지 이유가 있는데, 하나는 손을 썼다는 것입니다. 뇌에서 손과 관련된 부위가 매우 넓다는 것은 잘 아실겁니다. 눈으로 보면서 손을 조율하는 작업을 하면 뇌에서 다양한 뉴런이 촉발된다고 합니다. 또 가만히 있는 것보다 육체적 운동을 하면 뇌로 가는 혈류랑이 증가하면서 뇌 활동에 더 도움이 된다 고 합니다. 그 외에도 시각, 촉각, 후각, 청각 등 공감각을 써서 뇌가 깨어났다는 점도 놓칠 수 없는 중요한 요소입니다.

우리는 자신이 기똥찬 생각을 해냈던 상황들을 알고 있습니다. 하지만 그 상황을 일부러 만들어 낼 생각은 잘 하지 않는 것 같습니다. 문제가 잘 안풀리면 책상 앞을 떠나서 산책을 하거나 샤워를 하는 "적극적인 창조적 상황 만들기"를 할 수 있어야 합니다. 문제를 풀다가 잘 안풀리면 나가서 전기톱질을 한다는 켄트도 이 사실을 잘 활용하고 있는 셈입니다. 전기톱질 같이 몸으로 하는 행동을 하면 이제까지 안쓰던 머리 속 회로가 작동하게 되면서 이제까지 놓치고 있던 부분을 볼 수 있는 시야가 생깁니다. 저는 기천이라는 무술을 10년 넘게 해오고 있습니다. 몇 년 전 학습 클리닉에서 뇌파실험을 했습니다. 저의 뇌파로 컴퓨터와 스트리트 파이터 게임을 하는 것인데, 머리 속에서 알파파(차분하고 집중한 상태에 나오는 뇌파로 이 상태에서 공부를 하면 최고의 효율을 보임)가 나오면 자기 캐릭터를 조정할 수 있습니다. 저는 일반인에 비해 무척 빨리 컴퓨터를 이겼습니다. 그만큼 자신의 알파파를 자유자재로 부릴 수 있다는 말입니다. 저는 기천을 하는 생각만 해도 머리 속에서 알파파가 나옵니다. 그말은, 아무리 시끄러운 버스 속이라도 기천을 하는 상상만 해도 알파파 상태로 고도의 집중력을 발휘할 수 있다는 것이지요. 사람마다 자신을 창조력의 준비 상태로 만들어 주는 주문이 다릅니다. 그걸 발견하고 적극적으로 활용하는 것이 무척 요긴합니다. 다시 공으로 돌아와서, 제가 이 공을 갖고 놀다보면 안쓰던 뇌의 근육이 자극받는 느낌이 팍팍 듭니다. 뭐랄까 왼손으로 양치질을 시도할 때의 느낌이라고 할까요. 여러분들은 자신의 뇌를 창조의 준비 상태로 만들어 주는, 창조성의 스위치를 켜주는 어떤 습관을 갖고 계신가요? 여러분들의 조직은 그런 것들을 격려하나요, 방해하나요?

p.s. 이 주제에 관심있는 분들은 안무가 트와일라 타프의 " 천재들의 창조적 습관 "을 일독하시길 권해드립니다.

창조성이 습관화된 많은 사람들은 자신의 하루를 시작하고 싶은 환경과 연결된 준비의식을 가지고 있다. 스스로를 그런 환경 속에 놓음으로써 그들은 창조적인 하루를 시작한다. 작곡가 이고르 스트라빈스키 역시 매일 아침, 스튜디오에 들어가 똑같은 일을 했다. 피아노 앞에 앉아 바흐의 푸가를 연주한 것이다. ...베토벤 역시 그러했다. 그는 비록 건강이 좋지 않았지만, 매일 같은 의식으로 하루를 시작했다. 아침 산책을 하면서 어김없이 머릿속에 떠오르는 악상을 작은 노트에 끄적인 것이다. 그렇게 산책하는 동안 마음을 풀어주며 황홀경으로 이동한 후, 방으로 돌아가 작업을 시작했다. 천재들의 창조적 습관, p.29~p.32

창조성이 습관화된 많은 사람들은 자신의 하루를 시작하고 싶은 환경과 연결된 준비의식을 가지고 있다. 스스로를 그런 환경 속에 놓음으로써 그들은 창조적인 하루를 시작한다.

작곡가 이고르 스트라빈스키 역시 매일 아침, 스튜디오에 들어가 똑같은 일을 했다. 피아노 앞에 앉아 바흐의 푸가를 연주한 것이다.

...베토벤 역시 그러했다. 그는 비록 건강이 좋지 않았지만, 매일 같은 의식으로 하루를 시작했다. 아침 산책을 하면서 어김없이 머릿속에 떠오르는 악상을 작은 노트에 끄적인 것이다. 그렇게 산책하는 동안 마음을 풀어주며 황홀경으로 이동한 후, 방으로 돌아가 작업을 시작했다.

천재들의 창조적 습관, p.29~p.32