퍼포먼스의 결과물을 심사

퍼포먼스 과정 자체를 심사

두 종류를 복합적으로 사용하는 것도 가능합니다. 테스트 엔지니어의 예를 들어 설명하면, 전자는 소프트웨어와 컴퓨터를 주고 1시간을 준 다음 테스트 보고서를 제출하라고 하는 것이고(이 때 면접관은 참관하지 않음), 후자는 면접관이 옆에서 지켜보는 동안 탐험적 테스팅을 하라고 주문하는 것이죠. 두 가지가 각기 장단이 있습니다.

어느 경우이든지 중요한 점은 채용 후 실제로 하게 될 주된 일의 수행 능력, 혹은 그 일을 잘 할 수 있는 잠재성을 보는 데 있습니다.

이렇게 오디션을 해보면 정말 의외의 정보를 많이 얻게 됩니다. 아, 우리가 서류심사, 면접을 통해서 얻은 정보만으로 이 사람 뽑았으면 큰 일 날 뻔 했네! 하는 경우도 있고 반대로 어이쿠, 면접 결과로 이 사람 떨어트렸으면 큰 손해 볼 뻔 했다 하는 경우도 있습니다. 쉽게 말해 인터뷰는 못하지만 오디션은 잘하는 사람이 있고, 인터뷰는 잘해도 오디션은 형편없는 사람이 있습니다. 전혀 다른 측면을 볼 수 있습니다. 게다가 면접관이나 후보 모두 무척 재미있기도 합니다. 이번 기획 인턴 선발에서도 오디션을 사용했고, 큰 도움을 받았습니다. 오디션의 임무는 "오픈마루 사람들 사이의 커뮤니케이션을 개선하기 위한 시스템(환경적, 소프트웨어적, 문화적, 정책적 등등)을 만들기 위한 사전 연구 계획을 만드세요"였습니다. 기획 인턴이 회사에서 하게 될 가장 중요한 일이 사용자 연구(User Research)였기 때문입니다. 단, 그 임무를 수행하면서 자신이 생각하는 것을 그대로 말로 옮기도록 했습니다. 교육학이나 심리학 등에서 종종 사용하는 소리내어 생각하기(think-aloud, 이 기법을 교육에 활용하는 예로는 Thinkback 을 추천합니다)라는 기법입니다. 이렇게 하면 면접관은 후보가 어떤 사고 과정을 거치고 있는지 좀 더 많은 정보를 얻을 수 있고, 때에 맞춰 적절한 힌트를 줄 수도 있습니다. 네. 힌트를 줍니다 . 일반적으로 면접이나 실기시험에서는 피면접자를 도와주는 일은 하지 않습니다. 떨어트리는 면접 이기 때문입니다. 하지만 저희는 후보가 주어진 임무를 최대한 잘 해낼 수 있도록 도와드렸습니다. 그렇다고 직접 답을 가르쳐주는 것은 아니고 소크라테스적 대화를 통해 후보 스스로 답을 끌어낼 수 있도록 했습니다. 왜 이런 방식을 택했을까요? 저희는 이미 갖춰진 지식과 경험의 양보다, 학습능력을 보고 싶었습니다. 일반적으로, 뽑힌 사람이 하게 될 일이 불확실할수록, 그리고 그 일의 성격이 앞으로 변할 확률이 높을수록 그 사람이 이미 갖고 있는 것보다 학습능력에 초점을 두고 선발하는 것이 좋은 전략입니다. 인턴 선발이기도 했기 때문에 저희는 학습능력을 더 보고 싶었습니다. 그래서 비록 짧은 시간이긴 하지만 오디션 중 저희와 그리고 자신과 대화하기(소리내어 생각하기의 부차적 효과)를 통해 어떻게 스스로 길을 찾아 나가는지 보고 싶었습니다. 임무는 동일했지만 후보들의 반응은 그야말로 천차만별이었습니다. 어떤 후보는 임무를 듣자마자 바로 사무실로 뛰쳐나가서(저희는 회의실에서 면접 중이었습니다) 일하고 있는 사람들을 붙잡고 인터뷰하기도 했습니다. 어떤 후보는 처음엔 전혀 방향을 잡지 못하다가 저희와 대화를 통해 자꾸 "이 일의 목적이 무엇이지?"를 물으면서 적절한 방향을 찾아나가기도 했고, 어떤 후보는 자신이 세운 연구 계획의 허점을 인식하지 못하다가 저희의 제안으로 다른 분을 인터뷰해보고는 자신의 연구 계획을 전면적으로 수정하는 분도 계셨습니다. 실제 있었던 상황의 한 장면을 아래에 스케치 해 보겠습니다.

후보: 인터뷰를 해보고 싶은데요. 면접관: 어떤 분을 모셔다 드릴까요? 후보: 어... 여기에서 불만이 제일 많은 분이요. 면접관: 왜요? 후보: 그 사람에게 제일 많은 이야기를 들을 수 있을 것 같아요. 면접관: (밖으로 나가서 업무 중인 분을 한 분 데리고 들어온다) 후보: 반갑습니다. 직원: (영문을 몰라하며) 어.. 네. 무슨 일이죠? 후보: 제가 어떤 어떤 일로 인터뷰를 좀 하려고요.