리스트는 유한개의 원소가 정해진 순서로 들어가 있는 자료구조입니다. 리스트에 포함된 원소는 하나의 숫자일수도 있지만 또다른 리스트일수도 있습니다. 이렇게 리스트 속에 리스트가 들어 있는 것을 중첩 리스트(nested list)라고 합시다. 리스트를 격자괄호로 둘러싸고, 각 원소는 쉼표로 구분해 표기하도록 하죠. 다음은 중첩 리스트의 예입니다. [1, 2, [3, 4, [5]], 6, [[7,8]]] 예를 들어, 이런 리스트가 주어져 있을 때, 그걸 평평하게 만들어주는 프로그램 F를 작성해야 합니다. 즉, 결과가 [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8]로 나오면 됩니다. 그런데 몇 가지 조건이 더 주어집니다. 자신은 예컨대 2시간 후에 수술을 받아야 합니다. 그때 사용하는 수술 기계에 이 프로그램이 중요한 역할을 하게 됩니다. 자신이 직접 작성한 프로그램으로 수술을 받는 것입니다. 프로그램이 오작동하면 자신은 죽을 수도 있습니다. 이 프로그램이 정상작동한다는 것을 최대한 보장하기 위해 프로그래밍 전, 프로그래밍 중, 프로그래밍 후 각각의 시기에 어떤 일을 하시겠습니까? (프로그램 F를 작성하는 것이 이 오디션의 목표는 아닙니다 -- 따라서 오디션 중에 그 프로그램을 작성할 필요까지는 없습니다)