이런 모양의 파이프들은 하나 하나가 여러 웹서비스들을 엮어주고 새로운 가치를 창출할 수 있는 것들입니다. 누구나 만들 수 있고, 이걸 다시 남과 공유할 수 있습니다.

여기에 사용된, 다른 기능의 블럭들을 서로 연결하면서 프로그래밍한다든지 하는 개념은 이미 수년, 심지어 수십년 전에 나왔던 것으로 이미 여러 분야에서 사용하고 있습니다(마인드스톰에 포함되어 있기도 하죠). 사용자가 웹에서 직접 매쉬업을 만든다는 개념도 이미 존재했습니다. 야후는 파이프를 통해 "사용자"의 요구 수준을 낮췄습니다.

야후 파이프 자체로 보면 아직 개선의 여지가 많습니다. AJAX를 썼는데 속도가 너무 느립니다. UI도 직관적이지 않습니다. 활용도가 아직은 제한적입니다. 하지만 한가지 가능성을 보여주고 있습니다. 앞으로의 웹 서비스(및 소프트웨어 업계 전반)는 어린이를 위한 소프트웨어와 사용자 프로그래밍(End User Programming)에서 배울 것이 많을 것입니다. 어린이를 위한 소프트웨어는 통상 창의적이고 혁신적(어른들은 익숙한 것에 집착이 강하죠)이면서도 사용하기 쉽고 배우기 쉽게 하자는 목표를 갖고 있습니다. 사용자 프로그래밍은 좀 더 많은 사람들(스스로 프로그래머라고 의식하지 않는 사람들)이 자기의 문제를 프로그래밍을 통해 해결하거나, 자신이 쓰는 소프트웨어를 목적에 맞게 변경할 수 있도록 하는 것을 목표로 합니다. 모두 최근 웹 서비스에서 필요로 하는 것들입니다.

예를 들면 ToonTalk, Scratch (일반인이 다운로드 받을 수 있게 된지 얼마되지 않았죠), Logo, EToys, PBE 등을 보시면 많은 영감을 받을 것입니다. --김창준