(인간을 대상으로하는) 모든 방법론에는 어떤식으로든 학습론이 포함되어야 한다. 혹자는 XP(익스트림 프로그래밍)를 소프트웨어 개발 학습론이라고 말하며, 개발 방법론이 아니라고 한다. 그러면서 실전에서는 좀 더 엄밀한(Rigorous) 방법이 사용되어야 한다고 말한다. XP는 그 연원을 볼 때, PSP나 TSP 등의 학습을 염두에 두고 출발한 "엄밀한" 방법과 달리, 전장의 실전적 상황에서 출발했다. 그렇지만 XP에는 학습적 요소가 많이 포함되어 있다. 경영학의 예를 보자. 최근 들어 나오는 경영학적 방법론들에는 모두 학습 요소가 포함되어 있다. 왜냐면, 이제까지 나왔던 좋다는 방법들을 실제로 도입하는 데에 실패한 경우가 너무 흔했기 때문이다. 아무리 좋으면 뭘하나, 우리는 그걸 못하는데. 뭐 이런 식이다. 이전에는 완전하고 이상적인 인간을 모델로 생각을 했다. 하지만 우리는 그렇게 완벽하지 못하다. 그래서 학습이 필요하다. 도요타에서 시행하는 TPS나 그게 미국으로 건너간 린생산이나 모두 학습적 요소를 "극도로" 중시하고 있다. 예컨대 카이젠(Kaizen) 같은 것은 지속적 학습과 지속적 개선을 일상화 하려는 시도이다. 통계적 방법을 적용해서 소위 "엄밀"하다고 불리우는 대표주자인 식스시그마는 학습을 중심으로 구성되어 있다. 아예 학습을 하면서 동시에 업무 개선을 하는 방식을 제안하고 있고, 블랙벨트니 그린벨트니 하는 것들이 모두 조직 학습을 위한 방법이다.

(인간을 대상으로하는) 모든 방법론에는 어떤식으로든 학습론이 포함되어야 한다. 혹자는 XP(익스트림 프로그래밍)를 소프트웨어 개발 학습론이라고 말하며, 개발 방법론이 아니라고 한다. 그러면서 실전에서는 좀 더 엄밀한(Rigorous) 방법이 사용되어야 한다고 말한다. XP는 그 연원을 볼 때, PSP나 TSP 등의 학습을 염두에 두고 출발한 "엄밀한" 방법과 달리, 전장의 실전적 상황에서 출발했다. 그렇지만 XP에는 학습적 요소가 많이 포함되어 있다. 경영학의 예를 보자. 최근 들어 나오는 경영학적 방법론들에는 모두 학습 요소가 포함되어 있다. 왜냐면, 이제까지 나왔던 좋다는 방법들을 실제로 도입하는 데에 실패한 경우가 너무 흔했기 때문이다. 아무리 좋으면 뭘하나, 우리는 그걸 못하는데. 뭐 이런 식이다. 이전에는 완전하고 이상적인 인간을 모델로 생각을 했다. 하지만 우리는 그렇게 완벽하지 못하다. 그래서 학습이 필요하다. 도요타에서 시행하는 TPS나 그게 미국으로 건너간 린생산이나 모두 학습적 요소를 "극도로" 중시하고 있다. 예컨대 카이젠(Kaizen) 같은 것은 지속적 학습과 지속적 개선을 일상화 하려는 시도이다. 통계적 방법을 적용해서 소위 "엄밀"하다고 불리우는 대표주자인 식스시그마는 학습을 중심으로 구성되어 있다. 아예 학습을 하면서 동시에 업무 개선을 하는 방식을 제안하고 있고, 블랙벨트니 그린벨트니 하는 것들이 모두 조직 학습을 위한 방법이다.

저는 이런 점에서 학습을 이야기 합니다. 그리고 학습의 가능성은 한계가 없다고 믿습니다. 그래서 면접을 할 때에도 후보의 능력이 고정되어 있다고 보지 않고 개선될 수 있다고 보고, 장점을 찾으려고 합니다. 1주나 2주 짜리 교육을 할 때에도 성장상과 협력상 두가지만 줍니다. 성장상은 교육 전과 후에 가장 긍정적 발전을 많이 한 분에게 드리는 상이고, 협력상은 남들이 성장하는 데에 많은 도움을 준 분에게 드리는 상입니다. 제가 생각했던 개선의 한계 가 깨어지는 경험을 많이 합니다.

간혹 제가 번역한 책에 싸인을 할 기회가 있습니다. 제 싸인 옆에 즐겨 써드리는 문구가 있습니다. 저도 싸인하면서 그 문구를 되새기고 그 분도 그 책을 보면서 되새길 수 있기를 바라면서, 주제 넘게 그런 짓을 합니다.

입니다. 원문은 湯之盤銘 曰 苟日新 日日新 又日新 으로, 대학에 나오는 문구입니다. 원본비지대학집주에서는 다음과 같이 번역합니다. "탕의 반명에 갈오되 진실로 나래 새롭거든 나날 새로이 하고 또 날로 새로이 하라하며". 중국 고전의 서양어 번역으로는 가장 유명한 레게는 다음과 같이 번역했습니다. "On the bathing tub of T'ang, the following words were engraved: "If you can one day renovate yourself, do so from day to day. Yea, let there be daily renovation."

저는 예전에 일일신 우일신에 대해 이런 글을 쓰기도 했습니다: "일일신 우일신"은 수학적 귀납법을 생각나게 한다. 하루만 새로운 것을 갖고는 진실로 새롭다고 할 수 없다. 하루가 새롭고 또 다시 새로워야 진실로 하루가 새롭다고 할 수 있다.

저는 학습이란 결국 자기를 새롭게 하는 일일신 우일신의 노력이라고 생각합니다. 참생명은 날로 새로워집니다.

참은 날마다 새로운 체험을 해야 한다는 것이다. 그러므로 생각하는 사람은 날마다 자기를 새롭게 한다.  --함석헌

여러분들은 자신을 날로 새롭게 하고 계신가요? 아니 그보다도 새로워질 수 있다는 희망을 아직 갖고 계신가요?