네. 이분입니다(전 이 사진만 보면 유쾌해집니다). 닥터 나카마쓰가 처음 발명했다고 주장하는 것은 자그마치, 플로피 디스크, 하드 디스크, CD, MD, 디지털 시계 등을 포함합니다. 전세계에서 IBM과 가장 많은 라이센스 계약을 맺고 있는 개인이라고 합니다. 에디슨은 평생 1093개의 발명을 했다는데 이분은 방송에서 말씀하시길 지난 주에 3333번째 발명을 했다고 합니다. 좀 더 자세한 내용은 PingMag 을 참고하세요.

카메라가 이분의 작업실, 그리고 그 안에 있는 신기한 발명품들을 비추면서 지나가는데, 나이 든 여성분의 커다란 흑백 사진이 벽면에 붙어 있는 것이 눈에 띄었습니다. 닥터 나카마쓰의 어머니이신 듯 했습니다. 그가 자신의 발명 인생 시작점을 이야기했습니다. 어머니께서 부엌에서 간장을 작은 그릇으로 옮기는데 너무 어려워 하시는 것을 보고 어머니를 위해 간장 펌프를 발명했다고 합니다. 일명 자바라 펌프.

" 발명의 근본은 사랑입니다 " 사랑하는 마음. 돈을 버는 것이 아니라 사랑하는 마음이죠. 이 (펌프의) 경우, 어머니를 편하게 해드리자, 세상을 편리하게 만들자는 마음이 작용했죠.

" 발명의 근본은 사랑입니다 "

사랑하는 마음. 돈을 버는 것이 아니라 사랑하는 마음이죠. 이 (펌프의) 경우, 어머니를 편하게 해드리자, 세상을 편리하게 만들자는 마음이 작용했죠.

"유머 바이러스"라는 제목으로 보는 프로그램 치고는 너무 감동적이었습니다 -- 가슴 한켠에서 뭔가가 울컥 북바쳐 오더군요. 방송에서는 뭔가 사기스러운 분위기로 보여지긴 했지만 다른 건 몰라도 이 말만큼은 정말 진실된 것으로 다가왔습니다.

TV 방송을 보자 마자 이분에 대해 연구를 시작했습니다. 이분이 저술한 책 두 권이 마침 번역된 것이 있어서 구해서 읽어보기도 했습니다(이에 대해서는 차후에 다른 글에서 이야기하겠습니다).

다시 무엇을 프로그래밍할 것인가와, 남을 위한 프로그램으로 돌아오면, 저는 이런 말을 하고 싶습니다.

프로그래밍의 근본은 사랑입니다.