그렇다면, 나를 둘러싼 기획/개발자들은 어찌하여 협업을 본인을 규정하는데 과감하게 들여오게 되었을까? 곰곰이 이를 따져보니 근 1년 동안 우리가 '애자일'이라는 협업의 언어를 체득하게 되었다는 데 생각이 미치게 되었다. 내가 정의하는 애자일이란 '서비스를 만들기 위해 모인 사람들이 공통의 언어를 사용해 서비스 가치를 정의하고 측정하고 개발하는 방법'인데, 여기에는 서비스를 사용하게 될 이용자까지 포함한다. 작년 이 즈음, 블로그 기획 개발자가 모두 모여 상대에 대해 칭찬하고 싶은 점, 고쳐주었으면 하는 점을 이야기하고 개발이 진행되는 단위 단위마다 공유할 수 있는 형식을 세우고 실행을 약속했는데 그것이 어느새 1년이 지난 것이다. 처음에는 낯선 형식이 속도를 제한할 뿐 아무런 가치를 주지 못하고 있다고 생각하기도 했지만 '업무를 주 단위로 쪼갠다', '주 단위로 진행속도를 체크한다', '사용자가 경험하는 가치로 개발단위를 구분한다' 등의 약속한 '형식'을 지켜가다 보니 좋은 서비스라는 가치를 얻게 되었고 서로간에 '신뢰하는 마음'을 갖게 되었고 그래서 본인의 직업적 정체성을 그와 같이 표현하게 되었다고 내 마음대로(?) 뿌듯해 하면서 해석해 보았다. --정현주, 월간 웹 2007년 5월호 p.40