짧은 사용 시간에 비해 큰 가치를 느꼈다 마음이 따뜻한 서비스다 꼭 있었으면 하는, 그러나 생각하지 못한 서비스

기억하고 싶은 성공의 이유 하루 하루 사용자에게 새로운 가치를 안겨주려 노력했던 것 다양한 배경, 색깔을 가진 팀원들 (덕분에 집단사고에 빠지지 않을 수 있었다) 비교적 투자 시간 대비 가치가 높은 것을 잘 선택한 것 (가장 중요한 것을 먼저 작업하는 방식으로 일했기 때문에 프로젝트를 날짜에 맞춰 완수하고 좋은 결과를 낼 수 있었다) 처음부터 끝까지 즐겁고 재미있게 서로 격려해주면서 프로젝트를 진행 (우리가 서로 얼굴 붉힌 적이 한 번이라도 있었나?) 우리 스스로 사용자가 되기

기억하고 싶은 성공의 이유

하루 하루 사용자에게 새로운 가치를 안겨주려 노력했던 것

다양한 배경, 색깔을 가진 팀원들 (덕분에 집단사고에 빠지지 않을 수 있었다)

비교적 투자 시간 대비 가치가 높은 것을 잘 선택한 것 (가장 중요한 것을 먼저 작업하는 방식으로 일했기 때문에 프로젝트를 날짜에 맞춰 완수하고 좋은 결과를 낼 수 있었다)

처음부터 끝까지 즐겁고 재미있게 서로 격려해주면서 프로젝트를 진행 (우리가 서로 얼굴 붉힌 적이 한 번이라도 있었나?)

우리 스스로 사용자가 되기

개인적으로 얻은 것 하나의 방법론이나 기술적인 측면에서 벗어나 내 자신에게 가치있는 일은 무엇일까에 대해 생각하는 게 중요하다는 걸 깨달았다. 이렇게 즐겁게 프로젝트를 할 수도 있다는 걸 깨달았다. "과정"에 대한 회고 두려움(잘 되지 않을 거야, 소용 없을 거야, 무가치할 거야 등)이 없어졌다. 에너지 수준이 높아졌다(남는 시간에 운동과 취미생활을 하는 등으로). 지속적인 학습에 대한 자극을 많이 받았다.

하나의 방법론이나 기술적인 측면에서 벗어나 내 자신에게 가치있는 일은 무엇일까에 대해 생각하는 게 중요하다는 걸 깨달았다.

이렇게 즐겁게 프로젝트를 할 수도 있다는 걸 깨달았다.

"과정"에 대한 회고

두려움(잘 되지 않을 거야, 소용 없을 거야, 무가치할 거야 등)이 없어졌다.

에너지 수준이 높아졌다(남는 시간에 운동과 취미생활을 하는 등으로).

지속적인 학습에 대한 자극을 많이 받았다.