바쁜 사람들을 위한 공부하는 스터디

삼색볼펜으로 책 읽기

순서대로 읽으면서 빨, 파, 녹을 적절히 선택해 가면서 밑줄 칩니다. 기본적으로 전체를 한 번 읽는 걸 목표로 합니다.

우선 빨간색을 다 치겠다는 마음으로 후르륵 속도를 높혀 읽습니다. 다시 처음으로 돌아와서 파란색만 치겠다는 생각으로 재독합니다. 마지막으로 삼독하면서 초록색을 씁니다. 전체를 세 번 읽는 걸 목표로 합니다.

사람에 따라 1번으로 읽어서 더 빠른 사람이 있고, 오히려 2번으로 읽어서 더 빠른 사람이 있습니다. 그 때 그 때 기분에 따라 선택해도 좋습니다. 그리고 어떤 방법을 쓰든지 읽는 줄 밑에 볼펜을 대고(볼펜촉은 집어넣은 상태로) 눈을 따라가면서(사실은 볼펜 끝을 눈이 따라가면서) 읽는 것이 좋습니다. 속독법을 따로 훈련받지 않아도 이 방법만 사용하면 독서속도와 집중도가 상당히 높아집니다. 그 외의 효과적인 속독법은 다음에 따로 소개를 드리겠습니다.

진행자가 한 페이지씩 진행해 나가면서 사람들에게 빨간색으로 줄친 곳을 물어봅니다. 사람들은 자신이 빨간색으로 줄친 곳을 소리내어 읽습니다(다른 사람이 이미 읽었던 줄은 건너 뛰고). 진행자는 모두의 합집합을 구합니다(자기 책에 모두의 빨간색이 다 표시되도록 함). 이 때 여러 사람이 공감한 줄(많은 사람이 같은 부분에 빨간줄을 그었다든지)에 대해서는 특별히 표시를 해둡니다. 빨간색이 완료되면 그 페이지에 파란색이 있는지 확인하고 역시 같은 방법으로 진행하고, 그 다음엔 초록색을 확인합니다. 이제 다음 페이지로 넘어갑니다.

전체(해당 챕터)에 대해 빨간색만 확인합니다. 빨간색이 다 끝나고 나면, 그 때 처음으로 되돌아가서 파란색을 봅니다. 마지막으로 초록색을 봅니다. 아까 읽은 부분을 총 세번에 걸쳐 훑는 셈입니다. 다른 방식은 1번과 유사합니다.

여기에 총 20분이 소요됩니다. 이제까지 책읽기 20분 + 연장 한번 10분 + 그룹별 공유 20분 해서 총 50분이 지났다고 칩시다. 10분간 휴식을 합니다. 고도로 집중해서 시간을 쓰기 때문에 쉽게 피로해질 수 있습니다. 적절하게 휴식을 취하는 게 좋습니다.

전체 공유 및 마무리