우선 각자 돌아가면서 두어 문장 내외로, 자신이 토론하고 싶은 것(이야기 해주고 싶은 것이 있거나, 듣고 싶은 게 있거나 등)을 말하고, 퍼실리테이터는 그걸 테이블 가운데에 있는 종이에 옮겨 적습니다.

한 바퀴 돌았으면 주제들을 서로 동일하거나 유사한 것들끼리 묶습니다.

각자 열정이 느껴지는 주제에 투표를 합니다. 각자 두 표 씩 쓰도록 했습니다(한 가지 주제에 몰표 가능).

득표수가 높은 것부터 토론하도록 대략적인 계획을 세웁니다.

토론을 진행하고, 진행자가 이 주제가 충분히 토론되었다고 느끼면 적절한 순간에 다음 주제로 넘깁니다.

종료 5분 전에 서로의 "아하"를 공유합니다. 각자 돌아가면서 오늘 토론에서 내가 "아하"했던 것, 예를 들면 뭔가 느낌이 왔다거나, 주목할만 하다고 느꼈다거나 하는 내용을 간략히 말합니다.

짧은 시간(100분)이었지만 굉장히 알찬 토론 시간이었다고 생각합니다. 저도 몇가지 "아하"를 얻었고요. 같은 테이블에서 토론에 참석해 주신 분들께 감사드립니다. 다음번에 모임을 할 때 이런 식으로 각 테이블에 진행 가이드를 만들어 두면 좋을 것 같습니다. 마지막으로, 이번 p-camp가 있도록 힘을 쓰신 황선아씨께 박수를 보냅니다. 거의 황선아씨 혼자서 준비를 했다고 해도 과언이 아닙니다. 지금 훈련소에 있는 신병호씨도 수고하셨고요. 거의 9월 초부터 준비했는데 이렇게 끝나니까 시원 + 허탈하네요. 정말 수고하셨습니다. --김창준