다녀오면 육체적/지적/심적으로 재충전된다. (돌아와서 피곤하다고 느끼지 않고 오히려 에너지가 넘쳐야 합니다 -- 심지어는 빨리 회사로 돌아가서 실험해 보고 싶다는 마음이 들 수도!)

재미있다, 맛있다, 건강하다. (패스트 푸드를 먹지 않고, 술도 안먹거나 최소화 합니다 -- 하지만 자유 대화의 시간은 많고, "재미가 없다면 제대로 하고 있는 것이 아니다"라는 XP 철학을 따릅니다)

적극적이고 동적이다. (신기하고 재미난 야외 활동도 있고, 테라스에 앉아서 코딩을 하기도 하는 등 굉장히 입체적입니다)

제가 예전에 썼던 글을 인용하자면,

직장인이나 학생들이나 모두 일상에서 컴퓨터 고전에 대한 밀도높고 압축적인 공부/토론시간이 거의 불가능하리라 생각합니다. 특히 "연속된 시간"(피터 드러커가 지적 작업에서 강조하는)이 아주 중요합니다 -- 일주일에 몇 번 씩 나눠서 하는 공부에서는 전체의 그림을 단박에 느낄 수 있는 기회가 오기 힘듭니다. 몇 시간을 연속으로 치열히 공부하다보면 앞과 뒤가 연결되고 조각과 파편이 모여 그림이 완성되는 경이로운 체험을 할 수 있습니다. 새롭고 귀한 경험이 될 겁니다.