프로젝트만( 滿 ) PROJECT 10000 은 업계(WEB) 선배. 전문가들이 자발적으로 후배들을 위해 무료로 쉽게 접할 수 없는 중요한 정보와 이슈, 최신기술들을 참여와 공유의 개념으로 연중 계속해서 열리는 오프라인 세미나이며, 2007년 부터 총 10,000 명의 회원이 온-오프라인에 참여하면 종료되는 개방형, 참여형 프로젝트입니다. 프로젝트만 홈페이지에서

개발자 공부론 : 무엇을 어떻게 공부할 것인가

성공적인 소프트웨어 개발 : 성공적인 소프트웨어 개발을 위해 필요한 것들

남들이 가지 않은 길 : 개발자로 자기만의 브랜드를 만드는 법

인간적 개발자 : 훌륭한 개발자보다 훌륭한 인간되기가 어렵다. 개발 이외에 무엇이 더 필요한가.

남을 변화시키기 : 자신을 포함 남을 변화시키는 방법

언어 공부론 : 프로그래밍 언어나 외국어(특히 영어)를 빨리 배우는 비결

아마 며칠 내에 주제가 결정될 것 같습니다. 관심있는 여성 개발자분들은 이번 기회에 여자 개발자 모임터에 가입해 보시면 어떨까요? --김창준