프로그램의 결함(버그) 중에는 찾기 쉬운 것이 있고, 찾기 어려운 것이 있습니다. 찾기 쉬운 것은 문법적인(syntactic) 오류입니다. 소위 컴퓨터가 이해할 수 없는 말이 포함된 경우이죠. 이런 것은 찾기가 쉽습니다. 코드의 이런 문제를 찾아주는 프로그램(컴파일러)도 있고요. 하지만 정말 찾기 어려운 버그는 의미론적(semantic)인 버그입니다. 코드를 읽어보면 일단 말은 되는데 문제가 숨겨져 있는 코드가 그렇습니다. 그런데 이런 구분은 글의 번역에도 존재합니다. 다치바나 다카시의 책, " 나는 이런 책을 읽어왔다 "에 다음과 같은 글귀가 있습니다.

번역서는 오역이나 나쁜 번역이 생각 이상으로 많다. 번역서를 읽다가 이해가 잘 되지 않는 부분이 있으면 머리가 나쁘다고 자책하지 말고 우선 오역이 아닌지 의심해 보라.

이해가 잘 안되는 번역이 있다면 다음 둘 중 하나 이상일 가능성이 높습니다. 1) 오역이다. 2) 번역자도 제대로 이해 못했다. 하지만 읽어서 이해 안되는 번역이 최악의 번역은 아닙니다. 이해가 안되면 오히려 고마운 경우 입니다. 저는 번역 중에서 가장 못된 번역은 독자를 속이는 번역 이라고 생각합니다. 어설프게 번역을 해서 말이 잘 와닿지 않는 경우, 이해가 안되는 경우는 그나마 낫습니다. 독자가 스스로 이해를 못했다는 사실을 인지할 수 있으니까요 -- 그 후에 필요하다면 원서를 찾아 비교해 보거나 하겠죠. 하지만, 원래 메세지와 다른, 또는 정반대의 메세지로 바꾸어서, 독자가 의식하지 못한 채 원저자의 의도를 다르게 받아들이게 만드는 번역은 정말 위험합니다. 독자에게는 원래 글에 대한 정보가 없기 때문에 완전히 속을 수 밖에 없습니다. 왜 이런 일이 벌어질까요? 저는 대부분 다음 두가지 요소의 복합으로 일어난다고 봅니다.

번역자가 원래 글의 의미를 제대로 이해 못했다.

번역자가 꼼꼼한 번역 훈련이 안되었다.

여기에 한가지 요소를 더하자면, 정직하지 못한 번역자를 꼽을 수 있습니다. 원문이 무슨 뜻인지 이해하지 못하고 그 사실을 감추기 위해 그냥 그럴싸한 문장을 만들어 넣습니다. 정직한 번역자는 우선 자기가 할 수 있는 최선을 다하고(각종 자료를 찾고, 자문을 구하고, 원저자에게 물어보는 등) 그러고도 확신이 안서는 경우 원문을 주석으로 넣어야 합니다. 이번 글에서는 2번, 꼼꼼한 번역 에 대해 좀 더 이야기를 하고, 마지막으로는 꼼꼼한 번역을 할 수 있는 훈련법을 소개하도록 하겠습니다. 누군가가 정말 웃긴 이야기를 듣고는 다른 사람들에게 그 얘기를 해주면 아무도 웃지 않는 상황이 벌어지는 경우가 종종 있습니다. 우스개의 전체 줄거리가 틀리거나 한 것도 아닌데 왜 그럴까요. 작은 차이들에 있습니다. 어떤 단어 하나를 빼먹거나 어조를 놓치거나 등등. 어찌보면 작은 차이인데 결과는 차이가 큽니다. 웃거나 몰매 맞거나. 꼼꼼하지 못한 번역의 예를 몇가지 보도록 하겠습니다. 우선 제 방에서 굴러다니는 책 중 원서와 번역서가 모두 있는 책 두어권을 뽑고 거기서 임의의 페이지를 펼쳐서 비교해 보도록 하겠습니다. (책 선정과 페이지 선정은 순전히 우연이었기 때문에 번역자들께서 원망을 하지 않으셨으면 하며, 이 글에서 해당 책들의 전반적 번역 수준을 이야기하는 것은 절대 아니라는 점을 고려해 주시기 바랍니다)

프로그래밍 언어 : 코볼이나 포트란 같은 구식 프로그래밍 언어로 코딩한 사람들은 파스칼(Pascal)이나 C언어를 사용한 사람들과 동일한 능력 을 보여 주었다. 각 언어를 사용한 사람들 간의 능력 차 는 전반적인 업무 능력차와 거의 똑같았다. 이에 대한 유일한 예외는 어셈블리(assembly)어를 사용하는 참가자들이었는데, 그들은 다른 언어를 사용하는 그룹들에 비해 뒤처졌다 (그러나 어셈블리어를 사용하는 사람들은 계속 뒤처져 있었다 ). (p.81)

Language : Those who coded in old languages like COBOL and Fortran did essentially as well as those who coded in Pascal and C. The spread within each language group was much like the overall spread of performance. The only exception to this observation about language was assembly language: The assembly language participants got badly left behind by all the other language groups. (But, then, people who use assembly language are used to being left behind.) (p.47)

2) 각 언어를 사용한 사람들 간의 능력 차

3) 그들은 다른 언어를 사용하는 그룹들에 비해 뒤처졌다

4) 그러나 어셈블리어를 사용하는 사람들은 계속 뒤처져 있었다

... 대회에서 사용한 프로그래밍 언어를 경험한 지 6개월 미만인 사람들이 나머지 사람들보다 잘하지 못했다는 사실을 제외하고는 경력과 업무 수행 능력은 깊은 상관성이 없었다.

There was no correlation between experience and performance except that those with less than six months' experience with the language used in the exercise did not do as well as the rest of the sample.

평균 : 이 평균은 아마 on the average의 번역 같은데, on the average는 slightly less time을 꾸며줍니다. one or more defects가 아니고요. 그런데 위 번역에서는 "평균적으로"도 아니고 "평균"이라고 했기 때문에 당연히 "평균 한두 개"로 오해하게 됩니다.

한두 개의 : 한두 개가 아닙니다. 하나 이상입니다. 의미가 완전히 바뀌죠.

더 빠른 시간 내에 : 그냥 더 빠른 시간이 아닙니다. 약간 더 빠른 시간입니다.

제가 생각하는 꼼꼼한 번역은 다음과 같습니다.

사실 무결함 집단은 하나 이상의 결함도를 보여 준 집단보다 평균적으로 약간 더 빠른 시간 내에 과제를 끝냈다.

알고리즘을 영어로 설명한 것에서 출발한다.

그 설명으로부터 코드를 작성한다.

코드를 다시 영어로 번역한다.

3과 1을 비교한다.

폴리야 는 수식화 과정의 어려움은 결국 번역의 어려움이라고 말한 바 있습니다.

To set up equations means to express in mathematical symbols a condition that is stated in words; it is translation from ordinary language into the language of mathematical formulas. The difficulties which we may have in setting up equations are difficulties of translation.