김: 이번 공연은 여러 가지로 특이하다. 퓨전이라는 표현도 많이 쓰던데. 이: 나는 사실 퓨전 별로 안 좋아한다. 음악 믹스나 서양 악기로 국악을 연주하는 식의 퓨전은 정말 싫다. 내가 하는 작업도 퓨전이 아니라 판소리 살리기다. 이건 뭘 합친 게 아니라 원래부터 있던 바로 그 판소리다. 김: 그냥 판소리? 현대적이라는 말이라도 들어가야 하지 않나. 이: 이건 판소리에 대한 이해가 필요한 부분이다. 옛날에 판소리가 이효리처럼 인기가 많던 시절에는 아마도 이런 모습이었을 거다. 재주가 많던 몇몇 사람이 독특한 창법과 몸짓으로 사람들을 모아놓고 재미있는 이야기로 소리를 하면 그 이야기가 다시 다른 사람에 의해서 덧붙여지고, 다른 재주꾼의 유행어가 더해지고 하는 식이었다. 이런 음악이 양반네들이 소리꾼을 불러다가 춘향가 해봐라, 심청가 해봐라, 하면서 자연스럽게 정리가 되지 않았을까. 그 후로는 일제 탄압을 거쳐 문화제법으로 지정되기까지 했다. 근데 여기서 창조적인 무엇인가가 없어졌다. 판소리는 그 시대를 담아냈는데 그런 의식은 사라지고 소리만 전해졌다 . 여러 가지 유파가 생기면서 이야기만 화석처럼 굳어졌다. 물론 고전은 고전 나름대로의 힘이 있지만, 정작 사람들이 감동을 받는 것은 동시대의 이야기다 . 그래서 이건 퓨전이 아니다. 고전적인 판소리의 어법이나 형식 안에 우리가 지금 겪는 이야기를 넣은 것뿐이니까. ...판소리도 혼자서 방에 처박혀서 연습하는 사람들을 그대로 내버려두면 나중에 남과 소통하지 못하게 된다. 그러지 않았으면 좋겠다. 지금이라도 소통의 방법들을 많이 찾아내고 계속 시도하고, 깨지고, 다치고, 다시 일어서고 하는 일을 반복해야 한다... -- 필름 2.0 이자람 인터뷰 에서 (강조는 김창준)

"진짜 판소리꾼은 자신의 시선으로 시대를 풍자하고 관객과 교류할 수 있어야 한다." "전통으로 이어져 온 판소리 다섯바탕도 중요하지만 자유롭게 노래했던 옛 판소리꾼의 정신도 의미가 있다고 생각합니다. 판소리에는 동시대 사람들의 이야기가 들어있고 그 속에는 창작하던 쟁이들의 '그 무엇'이 있었습니다." --이자람, 신세대 소리꾼 이자람 ‘사천가’ 세번째 공연 , 세계일보 2008년 6월 25일자에서 (강조는 김창준)