추천할 책은 참 많지만 정말 추리고 추렸습니다. 선별조건은 다음 두가지입니다. " 내 가 실질적으로 교육을 하는 데에 도움이 되었는가", " 내 사고관/세계관/교육관을 통채로 흔들어 놓았는가". 두 조건 모두 방점이 "나(김창준)"에 있다는 점이 중요합니다. 이 두가지 모두를 통과하는 책 중에서 셋만 골랐습니다.

티모시 갈웨이의 모든 책

Teaching with Your Mouth Shut(일명 "닥치고")

한 달 간의 교육을 준비하면서 코치들과 함께 이 책을 스터디했었다. 당시 "닥치고"라고 줄여 불렀다. 이제마의 "격치고"(格致藁)라는 책과 발음이 비슷해서 그렇게 불렀다. 그 교육을 진행하기 전에 한 사람이 앞에 나와서 "강의"하는 형태는 최장 20분을 넘지 말자고 나름의 룰을 정했다. 교육을 받은 사람들은 "이런 강의는 생전 처음이었다", "교육 중 졸아본 적이 없는 게 처음이다" 등의 말을 했다. 교육이 끝나고 교육생들이 제출한 강의평가서를 와이프가 읽고는, "감동적이다"는 말을 해줬다. 사람들로부터 "평생 기억에 남을 교육 기간이었다"는 말을 많이 들었다. 새로운 교육에 대한 확신을 갖게 되었다. 그리고 그 힌트를 이 책에서 얻었다. 아주 강력한 책이다. 나는 아마 앞으로 모든 교육을 하면서 이 책을 계속 염두에 두게 되지 싶다. 지난 강의뿐만 아니라 나의 교육(코칭,컨설팅)방식에 많은 영향을 끼쳤다. 교사가 말하지 않고(혹은 말을 줄이고) 교육하는 방법의 핵심은 다음과 같다: 학생이 어떤 경험을 하면 스스로 깨달을 수 있다. 그렇다면 그런 경험을 할 수 있게 환경 제공을 해주고 그런 경험을 했을 때 스스로 되돌아보고 생각해 보게 만든다. 이 책에서는 질문(Inquiry)의 연속을 통해 배우기, 학생(교사 포함)끼리 토론하며 배우기, 책을 통해 배우기, 교사가 학생에게 편지쓰기 등을 소개하고 있다. 경이로운 것 중 하나는 "닥치고" 교육을 했더니 내가 가르칠 것을 학생들이 미리 깨달아 다음 과정으로의 진행이 물흐르듯 하는 것이었다. 나는 그들이 생각해 낸 아이디어에 이름을 붙여주면 되었다. "아, 그런 게 이미 있는데 그걸 XXX라고 부릅니다." 매 교육은 앞 단계의 질문에 대해 통찰을 제공하면서 동시에 피교육자가 다음 단계로 나아가는 데 초석이 되는 질문을 품게 해야 한다. 어떤 이는 이 책을 핵폭탄에 비유했다. 처음에는 살살 가더니 그 다음엔 "아하"가 오고 다음엔 "오"가 오며 나중에는 "오마이갓"이 온다고 했다. 그 말이 이해된다. 교육학적 관점에서 어찌보면 이 책은 그리 새로운 책은 아니다. 하지만 이 책 자체가 어느 정도 "닥치고"의 철학을 경험하게 만들어져 있다. 에밀과도 유사한 점이 있다. 어떻게 이 책을 경험할 것인가, 그것이 이 책의 독자가 우선 자신에게 물어야할 심오한 질문이다. 가까운 것에서 시작하는 것이 순리이기 때문이다.

학생이 어떤 경험을 하면 스스로 깨달을 수 있다.

그렇다면 그런 경험을 할 수 있게 환경 제공을 해주고

그런 경험을 했을 때 스스로 되돌아보고 생각해 보게 만든다.

이 책에서는 질문(Inquiry)의 연속을 통해 배우기, 학생(교사 포함)끼리 토론하며 배우기, 책을 통해 배우기, 교사가 학생에게 편지쓰기 등을 소개하고 있다. 경이로운 것 중 하나는 "닥치고" 교육을 했더니 내가 가르칠 것을 학생들이 미리 깨달아 다음 과정으로의 진행이 물흐르듯 하는 것이었다. 나는 그들이 생각해 낸 아이디어에 이름을 붙여주면 되었다. "아, 그런 게 이미 있는데 그걸 XXX라고 부릅니다." 매 교육은 앞 단계의 질문에 대해 통찰을 제공하면서 동시에 피교육자가 다음 단계로 나아가는 데 초석이 되는 질문을 품게 해야 한다. 어떤 이는 이 책을 핵폭탄에 비유했다. 처음에는 살살 가더니 그 다음엔 "아하"가 오고 다음엔 "오"가 오며 나중에는 "오마이갓"이 온다고 했다. 그 말이 이해된다. 교육학적 관점에서 어찌보면 이 책은 그리 새로운 책은 아니다. 하지만 이 책 자체가 어느 정도 "닥치고"의 철학을 경험하게 만들어져 있다. 에밀과도 유사한 점이 있다. 어떻게 이 책을 경험할 것인가, 그것이 이 책의 독자가 우선 자신에게 물어야할 심오한 질문이다. 가까운 것에서 시작하는 것이 순리이기 때문이다.