In one of my latest books, The Attractor Factor, I recount the story of Srully Blotnick, an author and researcher of many bestselling books. Dr. Blotnick often wrote about a study done proving that people who follow their dreams make more money than those who pursue money. It’s a fascinating report. It’s inspiring. It’s one of the favorite sections in my own book. But the story, I’m told now, is a myth. Apparently Blotnick never did the research. According to Susan Faludi, author of Backlash: The Undeclared War Against American Women, while Blotnick wrote several respected books, and they were all published by reputable publishers, and he even wrote a column for Forbes magazine for ten years, he was later found to be a fraud. Now those who read about his work today but who don’t know the punch line are inspired to pursue their dreams, just like the people in his study.

스롤리의 블로토닉 연구소는 없다. "스럴리 블로트닉"이라는 이름은 있고, 그런 사람이 살았었다. (그리고 그가 포브스에 연재를 할 당시 개인 컨설팅 및 연구 회사를 갖고 있다고 말했던 적은 있다)

그리고 그 사람은 가짜 학위로 논란을 일으켰다.

그 사람은 자신이 실제로 연구를 진행했다고 주장했다. 하지만 그 연구는 방법의 적합성, 나아가서는 존재 자체에 대한 진위 여부를 심각하게 의심받았다.

이 연구를 사실로 알고 인용을 하는 책과 인터넷 글들이 굉장히 많다. 또 그런 글과 책을 보고 다시 인용을 하는 사례도 많다. 그래서 출간되고 사실 여부에 큰 의심을 받은지 20년이 넘는 책의 정보가 아직까지도 우리를 지배하고 있다.

병 주고 약 주고 시대

TV 방송에서 잘못된 정보가 나갔습니다. 사실 여부를 떠나 제대로 확인 안된 정보를 방송한 점이 유감스럽습니다. 하지만 문제는 사실 이보다 더 큽니다. 요즘 세상에서는 확인되지 않은 정보가 계속 복제 확대되기가 무척 쉬워졌습니다. 그리고 그런 정보가 여러 곳에 널려있다는 사실이 우리로 하여금 "사실일거야"하는 착각을 불러일으키게 합니다(영어로는 이런 진짜 같은 가짜 사실을 factoid라고 합니다). 저는 여기에서 인터넷의 역기능과 순기능을 동시에 봅니다. 다음세대재단의 체인지온 컨퍼런스에서 저는 "병주고 약주고"라고 비유했죠. 왜 "약"이냐고요? 이번 연구에 대해 누군가(김창준)가 인터넷으로 이런 조사를 했습니다. 그리고 그 과정에서 인터넷이 큰 도움이 되었습니다. 인터넷이 없었으면 상상도 못했을 겁니다. 도서관에 가서 이런 조사를 한다면 그 비용이 수십배 높아질 것이고 저는 그 비용 때문에 아예 조사를 포기할테니까요. 현대 사회를 사는 시민들은 정보의 진위 여부를 따지는 방법 에 대한 교육과 훈련을 받아야 합니다. 그래서 더 많은 사람들이 이런 능력을 키워야 합니다. 현대 사회는 정보 왜곡과 그 정보의 확산이 더 쉽고, 개개인의 판단이 더욱 중요해지기 때문입니다. 참고로, 이런 조사를 잘하기 위해 필요한 것은 여러가지가 있겠지만 제 생각에, 통계 분석을 읽고 해석하는 능력, 논문을 효과적으로 읽는 능력, 자료를 검색하는 능력, 비판적으로 읽고 사고하는 능력 등이 핵심적이리라 생각합니다.

난 그저 잘랐을 뿐이고

난 그저 갈아먹었을 뿐이고