추상적, 철학적, 시스템적인 설명보다 구체적인 설명을 선호하는 학습자 (예컨대, 그래서 도대체 뭘 어떻게 하라는 소리지? 같은 질문을 많이 하는 사람)

스크럼을 공부해서 적용해보려고 했더니 당장 이 특별한 상황에서는 어떻게 해야 할지 감이 안오는 사람 (예컨대 스크럼의 FAQ 목록을 찾는 사람)

바로 애자일을 해보고 싶은데 책 한 권만 보고(혹은 보면서) 당장 시작해보고 싶은 사람

다만 철학적인 부분, 원칙에 대한 설명 같은 것은 없기 때문에(부록에 스크럼 입문이 포함되었다고는 해도), 애자일에 대해 전혀 모르는 사람이 책의 규칙만 따르다가 주화입마 당할 위험성은 있지 않나 하는 생각이 듭니다. 애자일을 처음 접한다면 이 책과 동시에 다른 문서를 적절히 곁들이면 좋을 것 같습니다. --김창준 p.s. 인사이트 증정본을 받았는데 책 바인딩이 잘못된 것은 아닌가 싶은 게, 쪽수가 책의 안쪽에 찍혀 있습니다. 이러면 원하는 쪽을 찾을 때에 불편하지요. 다음 인쇄에는 교정되었으면 합니다.