위에 언급한 문제점들과 오해로 인해 적용하기 쉬운 프로세스라는 현실들을 알고 있지만, 이런 현실에도 불구하고 난 Agile이 우리 Software 개발 산업의 미래라는 생각에는 변함이 없다.

첫번째로 Agile에서 말하는 Product Owner 는 보통 1)사용자가 원하는 화면을 그릴 수 없는 것 은 물론이거니와 2)기능에 대해 설명해 줄 수도 없다 . 게다가 이 Product Owner는 본인이 검수 담당자 이지만, 본인이 3)검수를 할때 자신이 속한 기관의 상위기관 또는 하위기관의 사용자의 의견을 무시하고 검수할 수가 없다 . 항상 책임을 지기 어려운 상황에 놓여있다. 프로젝트에서 무엇인가 의사결정을 원할 때 그 결정을 내리기 위해 많은 시간이 소모되기 일쑤이다. 그러다보면, 자연스레 시간은 소모되고 Product Owner는 결정권자가 아닌 4)병목(bottle neck)이 되어버린다 . 의사결정권자가 애물단지로 전락하는 순간이다. 숫자와 강조는 김창준

필자가 그래디 부치(Grady Booch)를 인터뷰한 기사가 마소 2002년 11월호에 실렸다. 그래디 부치는 ‘UML의 아버지’ 중 한 사람이고 RUP와도 관련이 깊지만 애자일 연합(Agile Alliance) 위원회 소속이고 스스로 “애자일을 믿는다”고 표현하는 사람이다. 그에게 XP에서 가장 취약한 부분이 무엇인지 물었다. XP에서 가장 약한 부분은 -- 이 의견은 랄프 존슨(Ralph Johnson)과 함께 하는 것인데 -- ‘고객’이라고 하는 개체에 믿을 수 없을 정도로 많은 책임을 덩어리 째 맡기면서, 어떻게 그 고객이 성공적일 수 있는지에 관해서는 대부분 아무런 가이드도 제공해주지 않는다는 점입니다. 개발자의 일이 간단해질 수 있게 상당한 양의 책임이 고객 역할에 전가됩니다. 하지만 실제는, 그 복잡성은 대체로 그대로 남습니다(하지만 XP는 이것을 은폐합니다). --그래디 부치 (중략) 훌륭한 개발자가 되는 방법은 XP에 있다. 하지만 훌륭한 고객이 되는 방법은 XP에 없다. 그런데 XP는 훌륭한 고객에 의존한다. 무엇을 만들어야 할 지의 의사 결정과 그걸 어떻게 만들어야 할 지의 의사 결정을 분리하고, 또 크게 보면 결정자와 건설자의 책임을 분리하고 있다. "고객이 사용자 스토리를 잘 만들어주면, 우리는 그 때부터 시작이다. 프로젝트가 실패하면 고객이 사용자 스토리를 잘못 만들어서 그런 것이다."

XP에서 가장 약한 부분은 -- 이 의견은 랄프 존슨(Ralph Johnson)과 함께 하는 것인데 -- ‘고객’이라고 하는 개체에 믿을 수 없을 정도로 많은 책임을 덩어리 째 맡기면서, 어떻게 그 고객이 성공적일 수 있는지에 관해서는 대부분 아무런 가이드도 제공해주지 않는다는 점입니다. 개발자의 일이 간단해질 수 있게 상당한 양의 책임이 고객 역할에 전가됩니다. 하지만 실제는, 그 복잡성은 대체로 그대로 남습니다(하지만 XP는 이것을 은폐합니다). --그래디 부치