존재하기와 발전하기 산업용 리눅스 단말기를 만들라는 회사의 일방적 통보. 팀은 5명. 리눅스에서 프로그래밍을 해봤거나, C++를 제대로 쓸 줄 아는 팀원은 단 1명. 단말기와 통신하는 CDMA, GPS 등의 센서를 위해 쓰레드 프로그래밍을 해야 하는데 쓰레드 자체를 싫어하거나, 무서워하거나 해본적 없는 팀원들. 그러나 우리에게 필요한 건 먼지와 진동이 많은 상황에서도 하루 이상을 오작동 하지 않고, 멈추지 않아야 하는 제법 튼튼한 단말기 펌웨어. 개발과 학습을 동시에 하기 위해 선택한 것이 미련하면서도 꾸준한 TDD!!! 덕분에 2 년간 세 가지 프로젝트와 한 가지 연구과제가 진행되면서 얻은 것은 납품지연 0건과 펌웨어에 대한 문제로 현장에서 동작 중 멈춘 횟수 0건이라는 결과와 팀에 대해 좌절하기, 실망하기, 수수방관하기 등의 여러 꾸준한 활동(?)으로 터득한 "존재하기"에 대한 방향. 이제 남은 것은 "발전하기"에 대한 팀원과의 공감과 회사에 기여하기. 캐빈문화 소개 - 즐거운 일터 만들기 올해 초, Daum 블로거 뉴스의 기획자와 개발자의 TFT가 만들어졌고, 1년 안에 구체적인 성과를 내야 했습니다. 우리는 캐빈이라는 독립된 공간에서 같이 일하며, 행복한 일터를 만들고 싶었습니다. 그래서, 그 동안 개발팀에서 쌓아온 경험들을 새로운 조직에 적용했습니다. 9개월여 동안 공동 작업, 빠른 피드백, 회고 등의 방법을 전체 직군에 확대 적용했습니다. 그 결과 새로운 비지니스 모델 창출, 유연한 서비스 개선, 직군의 재정의가 성공적으로 이루어졌습니다. 반면, 권한 위임 잘하기, 조직이 팽창될 때에도 문화 유지 잘하기가 해결해야할 과제로 남았습니다.

캐빈문화 소개 - 즐거운 일터 만들기