감동적이었습니다. 마지막에는 눈물을 참을 수 없었습니다. 전 그 때 느꼈습니다. 꿈이라는 것, 희망이라는 것, 그것이 얼마나 강력한가, 그리고 그 것 덕분에 어떻게 한 인간이 현실을 뛰어넘어 스스로와 주변을 변화시킬 수 있는가. 저는 특히 돈키호테의 "이룰 수 없는 꿈"(The Impossible Dream)이라는 노래가 참 좋았습니다. 가사가 멋지더군요. 다음은 돈키호테가 여관의 시녀 알돈자에게 그 노래를 불러주기 전에 서로 나누는 대화입니다.

알돈자 : 왜 이런 일을 하는 거죠? 돈키호테 : 아니, 무슨? 알돈자 : 당신이 하는 이 말도 안되는 이 모든 일들. 돈키호테 : 세상에 자비를 더하고 싶을 뿐이오. 알돈자 : 세상? 이 세상은 똥구덩이고 우리는 거기서 꿈틀거리는 구더기... 돈키호테 : 오, 그리 생각하지 않으시는 거 압니다. 알돈자 : 오, 난 죽으면 지옥 가는 건 맡아놨고, 당신 시뇨르 돈키호테 , 누구랑 싸우든지 깨질걸. 돈키호테 : 이기고 지는 것은 중요하지 않소 . 알돈자 : 그럼 뭐가 중요해? 돈키호테 : 내게 주어진 길을 따를 뿐이오 . 알돈자 : 잘해봐요. 그런데, 그게 무슨 뜻이에요? 주어진 길이라니? 돈키호테 : 그것은 진정한 기사의 임무이자 본분, 아니, 특권이오. (강조는 김창준)

그 꿈 이룰 수 없어도 싸움 이길 수 없어도 슬픔 견딜 수 없다 해도 길은 험하고 험해도 정의를 위해 싸우리라 사랑을 믿고 따르리라 잡을 수 없는 별일지라도 힘껏 팔을 뻗으리라 이게 나의 가는 길이오 희망 조차없고 또 멀지라도 멈추지 않고 돌아보지 않고 오직 나에게 주어진 이 길을 따르리라 내가 영광의 이길을 진실로 따라가면 죽음이 나를 덮처와도 평화롭게 되리 세상은 밝게 빛나리라 이 한 몸 찢기고 상해도 마지막 힘이 다할 때까지 가네 저 별을 향하여