변화 도입 과정 중에 아랫 사람이 이건 아니다 싶어도 의견을 내지 못한다.

실무에서 어떤 것이 도움이 되는지 어떤 일이 힘든지 이해하지 못하고 무조건 정해진 형식을 따라하게 한다.

실무자들이 수동적이 되기 쉽다. (시키는 대로만 하자, 잘못하면 윗사람 책임이다)

내재적 동기가 부족하다. 그래서 외부적인 보상과 처벌을 사용하는데, 이로 인한 부작용이 크다.

이 외에도 가장 큰 요인이 하나 더 있습니다. 많은 경우, 회사의 어떤 문제를 해결하기 위해 변화 도입을 하는데, 사실상 그 문제의 근본 원인은 문제를 해결하려고 하는 사람 자신에게 있는 경우가 많기 때문입니다. 예를 들어 창의적인 조직을 만들고 싶어하는 CEO가 있다고 칩시다. 그런데 흥미롭게도 실제로 조사를 해보면 그 조직이 창의적이지 못한 가장 근본 원인에는 CEO 자신이 자리하고 있습니다. 그러면서 문제 해결책에 자신을 바꾸는 내용은 배제되어 있죠(관련해서는 빠르게 학습하는 팀은 뭐가 다를까 참고). 시스템적 사고를 훈련하는 사람이라면 자기가 문제를 해결하려고 하면서 동시에 혹시 내가 문제 상황에 기여한 것은 없었는지 자문해보야 할 것입니다. 마지막으로 한가지 실제 스토리를 말씀드리며 마치도록 하겠습니다. 제 컨설팅/코칭 커리어의 초기에 있었던 일입니다.

모 기업의 임원에게서 연락이 왔습니다. 애자일을 도입하고 싶다고. 상당히 의외였습니다. 그 정도로 높은 위치의 사람에게서 컨택을 직접 받은 적은 무척 드물었기 때문입니다. 저는 마음 속으로 이렇게 생각했죠. '이번 일은 추진하기가 쉽겠구나.' 그런데 계약 전에 조사를 하면서 하나 둘 예상 못한 것들을 발견하게 됩니다. 실무자들을 만나 보니 얼굴이 죽을 상입니다. ERP, BPR, 식스 시그마, 린, TSP/PSP, CMMI 등을 이미 도입했거나, 연속적으로 도입하는 중이라고 합니다. 애자일이라는 것도 또 새로 도입하라고 위에서 주문이 들어오니 정말 미치고 환장하겠다 이거죠. 결국은 그 계약 건을 맡지 않게 되었습니다.