답답하거나 경솔하거나

홍춘이(E) : 그래서 요약하자면, 화면 UI에서 그리드 처리 부분이 모조리 바뀌어야 할 것 같습니다. 어떻게 바꾸면 좋겠어요? 술퍼맨(I) : .... 홍춘이(E) : 혹시 아이디어 있냐고요? 술퍼맨(I) : ... 홍춘이(E) : (술퍼맨을 빤히 바라보고 있다) 술퍼맨(I) : (한참 후에 마지못해 말문을 열며) 잘 모르겠습니다. 홍춘이(E) : 아이 답답해. 뭐 생각이 있을 거 아니에요? 술퍼맨(I) : 저기... 오늘 퇴근 전까지 이메일로 드리면 안될까요? 홍춘이(E) : 아니 그냥 지금 생각나는 대로 이야기 해보라니까요.

술퍼맨(I) : 그래서 요약하자면, 화면 UI에서 그리드 처리 부분이 모조리 바뀌어야 할 것 같습니다. 그래서 어떻게 하냐가 문제인데... 홍춘이(E) : (틈을 보고 끼어들며) 제가 알고 있는 괜찮은 오픈소스 위젯이 있는데... 술퍼맨(I) : (홍춘이를 째려본다) 홍춘이(E) : 아니면... 술퍼맨(I) : 아, 지금 이야기 하지 말고요... 홍춘이(E) : 그냥 지금 말씀드리면 안될까요? 술퍼맨(I) : 그거 충분히 고민해 본 아이디어인가요? 홍춘이(E) : 그건 아닌데... 술퍼맨(I) : 각자 생각해 보고 오늘 퇴근 전까지 이메일로 저한테 보고해 주세요. 홍춘이(E) : 아니 지금 이야기하고 결정하면 금방 끝날 것 같은데... 술퍼맨(I) : 그렇게 간단한 일이 아니에요. 자료도 좀 찾아보고 장단점을 비교해 본 다음에 이메일로 보고해 주세요.

네 개의 축, 8개의 글자

에너지를 어떻게 얻는가에 대한 선호(Internal/External)

정보를 어떻게 습득하는지에 대한 선호(iNtuitive/Sensing)

결정을 어떻게 내리는지에 대한 선호(Feeling/Thinking)

행동을 어떻게 하는가에 대한 선호(Perceiving/Judging)

안에서 에너지를 얻는 I, 밖에서 얻는 E

큰 그림을 선호하는 N, 개별 사실을 원하는 S

가치가 중요한 F, 논리가 중요한 T

정보를 구하는 P, 결정을 내려버리는 J

성격은 디지털이 아니다

도대체 모든 게 맘에 안들던 그 사람