인터뷰에서 진실을 들으려면

자신의 프로그램에 목숨을 걸 수 있습니까

지원자가 면접 후에 합격, 불합격 여부에 상관없이 이 회사에 대해 좋은 인상을 갖게 된다

면접자가 면접시 평가한 것으로 실제 업무 성과를 예측할 수 있다 (즉, 면접에서 합격한 사람이 실제로 일을 잘하고, 성과가 높다)

면접 관련하여 되도록 시간과 노력을 적게 쓴다

면접 오래하면 면접 잘할까?

어떤 리더가 훌륭한 리더입니까?

훌륭한 팀원의 구성요소는 무엇이라고 생각하십니까?

당신이 가장 존경하는 사람은 누구입니까?

당신의 꿈은 무엇인가요?

왜 경쟁사가 아닌 우리 회사를 선택했습니까?

당신은 왜 이 회사에 지원했습니까/당신은 왜 현재의 직장을 떠나기 원하십니까?

당신의 최대 강점과 약점은 무엇인가요?

5년 후 당신은 어떤 위치에 있을까요?

면접 내용이 일관성 있게 다루어 지지 않는다. 각 지원자에 따라 다른 질문을 하거나, 지원자의 동일 응답을 다르게 평가할 수 있다(예컨대 면접자가 초기에 긍정적 인상을 받으면 지원자보다 말을 더 많이 해서 평가할 정보가 부족하게 되는 경우도 있음).

면접자는 지원자를 판단하는데 첫인상을 사실적 정보보다 더 중요하게 생각하여 통상 처음 4분 이내에 최종 결정을 내린다.

지원자의 성향이나 가치판단이 면접자와 유사성이 있는 듯 보이면 지원자의 반응을 평가하는 데 큰 영향을 받고, 면접자가 주관적인 판단을 하기 쉽다(예컨대, 어떤 리더가 훌륭한 리더입니까).

지원자가 이상적으로 생각하는(실제 자신의 행동과는 별개로) 답을 말할 확률이 높고(예컨대, 팀원이 수동적일 때 어떻게 해야 합니까? 에 대해 답할 때), 면접자는 지원자가 그런 답을 잘 할 수 있는 언변 기술을 평가하게 된다.

옳고 그름을 판단할 수 없는 답을 듣게 되는 경우가 있고(예컨대 누굴 존경하는가), 이는 직무 관련 역량에 대한 예측을 도출하기 힘들다.

면접자가 어떤 질문을 할 것인지

지원자의 반응을 어떻게 판단할 것인지

자신이 한 그 행동의 결과는 무엇입니까? 그래서 어떻게 되었나요?

당신의 행동으로 조직 성과가 어떻게 개선되었습니까?

개선되었다/성공적이었다는 것을 어떻게 알 수 있었습니까? (뭘 보거나 들어서?)

만약 실패를 했다면, 어떤 교훈을 얻었고, 그 교훈을 실천에 옮긴 적이 있나요? 그래서 차후 비슷한 상황에서 어떻게 다르게 행동했고, 실제로 성과 개선이 되었나요?

당신은 왜 그렇게 행동을 했습니까? 어떤 다른 행동이 가능했다고 생각합니까?

~에 대해 말해주세요.

~의 구체적 예를 들어 주세요.

언제, 어떻게 그런 일을 하셨나요?

행동 설명 질문 : 과거에 어떤 행동을 했는지 구체적으로 묻는 질문 ( 미래를 예측하는 가장 효과적인 방법은 과거 행동을 보는 것 )

상황 질문 : 어떤 어떤 상황이 만약 벌어지는 경우( 되도록 구체적이어야 함 ) 당신은 어떻게 하겠는가 하는 가상적 상황에 대한 질문. 지원자의 의도와 의사결정을 본다. 필요하다면 역할 연기나 시뮬레이션을 할 수 있다.

사람들과 비전을 공유하기 위해 노력을 했다.

개개인과 1 대 1로 소통을 했다.

사람들의 의견을 경청하고 반영하도록 노력했다.

채용과 선발의 심리학, 로버트 우드, 팀 페인 공저, 시그마프레스

고용면접의 구조와 과정, 황규대 저, 오래