구글 스프레드시트로 배우는 프로그래밍 개념

대상자 : 엑셀 같은 스프레드시트를 한 달에 한 번은 쓰는 사람. 프로그래밍의 핵심 원칙을 이해하고 싶은 사람. 뛰어난 프로그래머의 마인드를 이해하고 싶은 사람. (프로그래밍을 전혀 모른다는 가정 하에 진행합니다)

개요 : 똑같은 스프레드시트 작업(VBA 같은 것만이 아니고 일반적인 작업도)에 대해 뛰어난 프로그래머는 어떻게 접근할까요? 그 사람들은 일반적인 엑셀 전문가와는 다른 접근을 합니다. 뛰어난 프로그래머가 직관적으로 접근하는 방법과 원칙을 배우면 누구나 스프레드시트를 더 쉽게 더 편하게, 또 더 적은 실수를 만들며 사용할 수 있습니다. 구글 스프레드시트를 통해 이런 사고방식과 핵심적인 테크닉을 배워봅니다.

끝나면 뭘 얻지 : 이전에 스프레드시트로 하기 복잡하고 불편하다 느꼈던 작업들이 쉬워질 수 있습니다. 뛰어난 개발자의 원칙을 스프레드시트뿐 아니라 다른 작업(포토샵, 워드프로세서, 폴더 관리 등)에 활용할 수 있습니다.

참고 글 : http://agile.egloos.com/ 4370220

수화로 배우는 J 언어

대상자 : 재미있게 여러 사람과 함께 "몸으로" 언어(프로그래밍 언어, 외국어, 악기 다루기, 무술 등)를 배우고 싶은 사람. (프로그래밍을 전혀 모른다는 가정 하에 진행합니다)

개요 : WAYK라고 하는 특별한 외국어 학습법이 있습니다. 수화(표준수화와는 좀 다릅니다)를 사용해서 서로 대화하며 언어를 배우는 재미있고 매우 효과적인 방법입니다. 네 살 아이부터 노인까지 즐겁게 배울 수 있습니다. 이 방식을 통해 J언어라고 하는 조금은 특이한 언어를 배우게 됩니다. 그리고 이 경험을 토대로 실제 컴퓨터에서 실습도 해봅니다.

끝나면 뭘 얻지 : 하나의 프로그래밍 언어를 일상적으로(일종의 계산기의 확장) 쓸 수 있게 됩니다. 외국어나 기타 "언어"라고 할만한 것들을 재미있고 빨리 배울 수 있는 방법을 얻습니다.

참고 사이트 : http://whereareyourkeys.org

내 아이랑 프로그래밍으로 놀기

대상자 : 아이(세 살 이상)가 있고(꼭 부모일 필요는 없음), 아이랑 컴퓨터로 뭔가 재미있으면서도 교육적인 시간을 보내고 싶은 사람 (프로그래밍을 전혀 모른다는 가정 하에 진행합니다)

개요 : 스크래치라고 하는 아이를 위한 프로그래밍 환경을 사용하여 아이와 함께 노는 방법을 배우게 됩니다.

끝나면 뭘 얻지 : 스크래치로 원하는 프로그램을 만들 수 있습니다. 아이랑 컴퓨터로 두 사람 모두 재미나게 놀 수 있게 됩니다. 그러면서도 교육적 효과가 있습니다. 지난 스크래치데이 발표시 뜨거운 반응이 있었고, 덕분에 주말을 아이와 즐겁게 보냈다는 후기도 있었음.

참고 글과 사이트 : http://agile.egloos.com/ 4957466 http://scratch.mit.edu/