튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다 튜토리얼을 읽는 것은 다른 프로그래머랑 비슷해 보입니다. 차이가 있다면 읽을 때 다음 작성할 프로그램을 염두에 두고 읽습니다. 그래서 읽다가 이쯤이면 그 프로그램을 작성할 수 있겠다 싶으면 그 자리에서 멈추고 코딩을 시작합니다. 완성을 확인하고는 다시 아까의 자리로 돌아와서 읽기를 계속합니다. 이 때에는 다음 목표 프로그램을 염두에 두면서 말이죠. 이런 것을 적극적 읽기(Active Reading)라고 하며, 읽을 때 구체적인 질문이나 목적을 갖고 읽는 방법을 말하는데 교육학의 여러 연구를 통해 이 적극적 읽기가 효과적이라고 밝혀진 바 있습니다. S님은 적극적 읽기를 하고 계신 것이죠. 참고로 S님이 첫번째 목표로 종종 사용하는 프로그램은 단어 개수 세기(word count) 프로그램이라고 합니다. 이 문제는 K&R 혹은 화이트 북이라고 널리 알려진 프로그래밍의 고전 The C Programming Language에 나오는 문제입니다. 표준 입력을 읽어 줄 수, 단어 수, 글자 수를 표준 출력에 보내는 문제이죠. 이 문제를 염두에 두고 글을 읽게 되면, 이 언어에서 루프는 어떻게 해야하지?, 글자 하나는 어떻게 읽지?, 출력은 어떻게 하지? 같은 질문들을 갖고 적극적으로 읽게 되겠죠. 또, 여러 언어에서 같은 프로그램을 작성해 보면서 그 언어적 차이를 쉽게 느낄 수 있을 겁니다. 공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다 자연 언어 교육과는 다르게 프로그래밍 언어 교육에서는 비교적 읽기보다 쓰기를 더 강조하고 있습니다. 프로그래밍 언어를 가르칠 때 읽기 교육을 하는 경우는 극히 드물죠. 하지만 실제로는 프로그래머가 코드를 읽는 시간이 쓰는 시간을 압도합니다. 좋은 코드를 읽어봐야 좋은 코드를 쓸 수 있는 것이기도 하고요. S님은 튜터리얼을 읽어나가면서 틈틈이 해당 언어의 표준 라이브러리를 찾아 읽었습니다. 표준 라이브러리는 보통 해당 언어 발명자가 직접 작성하거나 적어도 그 스타일을 따르는 소수의 사람들이 작성합니다. 가장 그 언어스러운 코드들의 뭉치이지요. Java라는 언어로 작성했지만 C언어로 작성한 코드와 별반 차이가 없는 코드도 가능합니다. Java와 C로 작성된 프로그램을 가르는 진짜 기준은 해당 언어의 키워드를 썼냐 아니냐보다, 어떤 스타일을 따르고 어떤 숙어를 사용했는가 입니다. S님은 튜터리얼을 공부하는 것만으로 그 언어의 숙어와 패턴, 스타일을 배우기 불충분하다는 것을 알고 있는 것이죠. 공부중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다 S님은 튜터리얼을 읽어나가면서, 뭔가 실질적인 사용 예를 스스로 만들어 내는 것 같습니다. 튜터리얼에는 비교적 장난감 코드만 나오기 쉬운데, 이 방법을 통해 실제 코드의 감(읽고 쓰기)을 익히는 것이죠. 당시 SSH 클라이언트에 특정 기능이 있으면 하고 바라는 바가 있었다고 합니다. 그래서 자신이 공부하고 있던 언어로 구현된 오픈소스 SSH 클라이언트를 찾아 다운 받고, 코드를 읽어가며(앞서 표준 라이브러리 읽기와 비슷한 맥락) 새 기능을 추가했다고 합니다. 더욱 인상적인 부분은, 처음 이 언어를 공부하기 시작한 시점부터 남이 완성한 프로그램에 내가 필요한 기능 추가하기까지 걸린 시간이 길지 않았다는 점입니다(며칠 이내). 여기에서 중요한 점은 당시 시점에서 자신이 만들 수 있는 작고 간단한 추가 기능을 생각해 낼 수 있었던 점이 아닌가 싶습니다. 이런 방식을 통해 자신이 글을 통해 이해한 것을 실제로 실험하면서 피드백 받을 수 있었습니다.

튜토리얼을 읽을 때 뭘 만들지 생각하고 읽는다

공부할 때 표준 라이브러리 소스코드를 읽는다

공부중 다른 사람의 코드에 내가 필요한 기능을 추가한다