개인이 조직적 변화 만들기 (강연/20분/공간이 허용하는 인원수) : 애자일이건 뭐건 결국은 모든 방법론의 도입에는 "개인"이 조직을(결국은 개인을) 바꾸는 과정이 필요합니다. 이 과정에 도움이 되는 도구 한 가지를 간략히 알려드릴까 합니다. 조직적 변화를 원하는 많은 개인들이 초기에 실수하는 것들이 있습니다. 어떤 선택이 더 나은 선택인지 찾아보는 시간이 될 것입니다.

즉흥연기와 애자일 (워크샵/60분/20명 이하) : 장정화님의 워크샵인데 제가 도움을 드리기로 했습니다. 즉흥연기가 애자일을(그리고 그 외 많은 것들을) 잘하는 것에 어떤 관련이 있는지 배우고 실습을 통해 즉흥연기를 배워봅니다. 부끄러움 같은 것 문 밖에 두고 오실 용기 있는 분들(사실은 이런 문구에 주저하실 분들이 가장 도움될 내용임) 환영합니다.

애자일 고민 상담소 (코칭/15분/2명) : 정규 세션은 아닙니다. 애자일 관련하여 어떤 내용이든 좋습니다. 기술적, 사회적, 개인적 다 좋습니다. 고민이 있는 분들은 이 고민 상담소를 이용하실 수 있습니다. 한 분 당 15분 정도의 시간을 내어드리려고 합니다. 페차쿠차 등을 하는 시간 대에 진행할 계획입니다. 다만, 시간 활용도를 높이기 위해 사전 자료 를 저에게 보내주셔야 합니다. 선착순으로 2분만 받습니다 -- 대신 공간이 허락하고 피코치자가 허락한다면 다른 분들이 지원사격/참관 가능합니다(그래도 10명 이하). 사전 자료는 이번 주 목요일 18시까지 이메일로 보내셔야 합니다. 이 고민 상담소의 목표는 문제해결이 아니고 문제를 보는 새로운 각도를 찾는 것입니다. (만약 신청자가 2명이 안되면 취소될 수 있습니다) -> 취소되었습니다 ^^;