1965년 이소룡이 샌프란시스코에서 막 쿵푸를 가르치기 시작했을 때였다. 전통 무술을 하던 사람 중 하나가 이소룡이 서양인을 가르친다는 걸 듣고 도전을 하러 찾아왔고, 이소룡의 아내 린다 리가 그 장면을 목격했다. 린다 리: "약 3분 정도 진행되었죠. 브루스가 그 분을 땅에 쓰러뜨리고는 말했어요. '이제 포기하시겠어요? 이제 포기하시겠어요?' 그러자 그 남자가 '포기합니다'라고 했죠. 그러고 그 둘은 샌프란시스코로 돌아갔어요. 하지만 브루스는 무진장 화가 났어요. 3분 되기 전에 그 사람을 쓰러뜨리지 못했다고요. 하하하. 그 때부터였죠. 브루스가 자신의 육체적 건강수준과 자신의 무술 방식에 대해 회의하기 시작한 게." -- How Bruce Lee Changed the World , 디스커버리 채널 방영, 2009 (위 글은 김창준이 직접 전사후 번역, 강조는 김창준)

의도적 수련의 필수조건, 적절한 난이도

실력이 늘지 않는 이유

제자리 걸음에서 벗어나기

팀장이 할 수 있는 일