모 대기업에서 IT일을 하시는 분인데, 2회 때인가(3개월 간 총 5회의 1대1 코칭을 받는데, 코칭은 자신이 원하는 날과 시간대에 진행합니다) 코칭 받으러 오셨을 때에 얼굴이 밝아지신 것이 느껴지더군요. 그래서 이렇게 말씀을 드렸습니다. "XX님. 얼굴이 밝아지셨네요!" 그랬더니 방긋 웃으시고는 자리에 앉으셔서 이 이야기를 해주시더군요. 자신도 잘 모르고 있었는데 회사에서 주변 사람들이 "XX 과장, 요즘 뭐 좋은 일 있어?"/"얼굴이 좋아지셨어요" 등의 이야기를 몇 번 듣게 되니까 자기도 기분이 더 좋아졌다고 하시더군요. 내면에서 변화가 있다 보니까 다른 사람들에게 먼저 인지가 되었고 그것이 다시 자신에게 되먹임 되어 기분도 유쾌해진 경우라고 볼 수 있겠죠. 그리고 얼마 후 중간회고(AC2에서는 과정 중간지점에 선배기수들과 함께 중간회고라는 소셜 이벤트를 합니다)에서 이 분이 자신의 인상적인 변화로 이 이야기를 해주시더군요. 아내가 며칠 전에 자신에게 이런 말을 했답니다. " 당신 요즘 회사 가기 싫다는 얘기 안하네? " 그 말을 듣고 생각해 보니 정말 요즘 들어서 회사 가기 싫다는 생각이 안들었던 것 같다고 하셨습니다. 전에는 이직을 생각할 정도였고, 일요일 밤에 잠 드는 것이 두렵고 괴로웠는데 이제는 잠잘 때 내일은 회사 가서 무슨 실험을 해볼까 하는 마음으로 즐겁다고 하시더군요. 실제 변화 내용을 들어보면 참 놀랍습니다. 대부분은 180도 전환입니다. 예를 들자면, 적으로 느껴졌던 타부서 직원들과 즐겁게 협업하게 된 이야기나 헤드쿼터에서 감사 나온 사람이 이 분이 일하는 방식을 보고 감명 받은 이야기나...

나와 가장 가까운 사람들이 먼저 긍정적 변화를 감지한다

Participate 페이지에서 참가신청서 작성

(24시간 이내) 신청서 접수 확인 메일 -- 입금정보 포함 -- 과 코칭 계약서를 받음

3개월 완납 혹은 1개월 분납으로 입금

(24시간 이내) 참가 확정 이메일을 받음