바람은 계산하는 것이 아니라 극복하는 것이다. --남이, <최종병기 활>에서 ( 해당 부분 영상 )

업무 중(혹은 상황이 여의치 않으면 점심시간) 대략 한 두 시간 내외(인원수에 따라 바뀌어야 함)의 시간을 잡습니다.

될 수 있으면 다양한 업무 분야(혹은 다양한 프로젝트 관련) 사람들이 모이게 합니다.

먹을 것, 마실 것을 준비해 두어 분위기를 부드럽게 만듭니다.

행사의 취지(집단적 학습)를 설명합니다.

각자 "실수 기억하기" 양식(A4 한장)을 받고 거기에 글을 채웁니다. 시간에 따라 조절할 수 있는데 처음에는 한 사람당 한 장만 쓰게 합니다.

양식은 다음을 참고로 합니다.

제목 : 이 실수에 기억하기 좋은 이름을 붙입니다.

관련인 : 해당 실수에 관련있는(결과에 영향을 주거나 받거나) 사람들을 적습니다

타임라인 : 가로로 수평선을 그리고 어느 시점에 실수가 발생했고, 언제 최초 감지 되었고, 언제 최초 회복 작업을 시작했는지 표시합니다. 그 외에 중요한 사건들이 있으면 역시 표시합니다.

실수 시점 분석: 실수 시점에 대한 자세한 설명입니다. 구체적으로 실수가 무엇이었는지. 원래는 뭘 했어야, 혹은 안했어야 했는지를 적고, 왜 그런 실수가 일어났는지 적습니다.

감지(detect) : 무엇을 보거나 듣고 처음 실수를 감지했는지. 그리고 당시에 어떤 (부정적) 미래가 펼쳐지리라 추측했는지.

회복(recover) : 회복을 위해 무엇을 했는지. 당시 다른 옵션은 무엇이 있었는지. 왜 그 옵션을 선택했는지.

결과 : 그 후에 결과적으로 어떻게 되었나.

교훈 : 다음번에 비슷한 실수를 어떻게 더 빨리 감지할 수 있을지, 어떻게 더 빨리 회복할 수 있을지, 혹은 실수 발생 전 시점의 행동 자체를 어떻게 교정하면 좋을지.

3-5명 정도가 한 그룹이 되도록 나눕니다. 처음 그룹은 되도록 같은 프로젝트, 같은 전문성을 가진 사람끼리 모이게 합니다.

한 사람씩 자신의 실수를 소개합니다. 자신이 채운 양식(특히 "타임라인")을 보여주며 설명을 합니다.

같은 그룹에서 듣는 사람들은 아래 세 가지의 질문 혹은 의견을 말합니다(이 때 아래 목록에 없는 비난, 질책이 나오지 않게 진행자가 주의할 것):

해당 사건, 실수의 순수 팩트를 묻는 질문 (왜보다는 누가, 무엇이나 언제, 어디서, 어떻게 같은 질문이 좋음)

"나도 실은..." 종류의, 자신도 비슷한 (혹은 "그 정도는 장난이야" 같은 더 심한) 실수를 한 적이 있다는 이야기. 너무 길지 않도록 주의.

감지와 회복 면에서 이렇게 했더라면 어땠을까, 혹은 다음에는 이렇게 해보는 건 어떤가 같은 제안.

한 사람의 실수로 대략 10-30분 정도 이야기를 나누면 적당합니다.

동일 그룹 내에서 한 명 더 실수를 공유합니다. (시간이 부족하면 스킵 가능)

이번에는 아까 같은 그룹이었던 사람들을 만나지 않으면서 새롭게 그룹을 형성하게 합니다. 여기에서 다시 실수 공유하기를 반복합니다(위 7번부터).

전체 인원수에 따라, 그리고 시간 제약에 따라 몇 번을 반복하고 난 뒤,

이번 달(혹은 올해) 최고의 실수 투표를 합니다. 기준은 "우리가 배울 점이 많은 실수"라고 설명을 해줍니다.

최고 득표를 한 실수에 대해 시상을 합니다(비싸지 않지만 내 돈 주고 살 것 같지 않은 재미난 상품, 혹은 근처 카페의 음료권 등이면 충분합니다). 수상자 소감을 합니다.

맨 처음 만들었던 그룹으로 돌아옵니다. 그리고 그 그룹 내에서 소감을 나눕니다.

그룹별 소감을 돌아가며 발표하고 마칩니다.

하마터면 사건과 외삽법

그 때 운이 좋았는데 뭐 하나가 잘못되었더라면 엄청난 개고생을 했을까?

그 개고생은 어떤 식으로 펼쳐졌을까? 어떤 도미노 현상을 일으켰을까?

만약 그 개고생이 펼쳐졌더라면 내가 어떻게 빨리 알아챌 수 있었을까?

만약 그 개고생이 펼쳐졌더라면 내가 어떻게 빨리 회복할 수 있었을까?

내가 평소 일을 하는 방식을 수정하거나, 혹은 실수를 저지른 후 감지, 회복하는 과정에서 교정할 것이 있을까?

전문가 인터뷰와 회복력의 네 가지 요소

모니터링 - 대응하기 - 배우기 - 예상하기