스트레스 관련해서 병원에 덜 가고 면역 체계가 개선되고 (보조T세포의 반응, B형 간염 항체 수준, 간 효소 수준 등) 심박이 내려가고 간과 폐 기능이 향상되고 기분이 좋아지고 삶 만족도가 높아지고 우울증 증상이 줄어들고 입원 날짜가 줄어들고 결근이 줄어들고 실직 후 재취업이 빨라지고 상처가 빨리 낫고 대학 평점(GPA)이 좋아지고 작업 기억(working memory)이 개선되고 부부관계와 애인관계가 좋아집니다

스트레스 관련해서 병원에 덜 가고

면역 체계가 개선되고 (보조T세포의 반응, B형 간염 항체 수준, 간 효소 수준 등)

간과 폐 기능이 향상되고

삶 만족도가 높아지고

우울증 증상이 줄어들고

입원 날짜가 줄어들고

실직 후 재취업이 빨라지고

대학 평점(GPA)이 좋아지고

작업 기억(working memory)이 개선되고

부부관계와 애인관계가 좋아집니다

회고할 때 나는(혹은 다른 사람들은) 부정적 감정을 무시하지 않으면서 전반적으로 긍정적 감정을 많이 겪는가?

회고할 때 나는(혹은 다른 사람들은) 점차적으로 생각을 더 적극적으로 해서 새로운 이야기를 만들어 가는가?

회고할 때 나는(혹은 다른 사람들은) 시각의 전환을 자주 하게 되는가?