오늘 AC2 코칭은 컴퓨터 프로그래밍 스터디 모임을 잘하는 법에 대해 했네요. 코칭 받으신 분이 아주 얼굴이 활짝 펴져서 "빨리 해보고 싶어요!"하면서 나가셨다는... ^^;

학습에는 학과 습이 있다

준비 없이 하는 스터디 모임

스터디 방식을 만들어 나가라

토일요일 오전에 한다 : 평일 저녁에 하면 야근 등으로 못오는 사람도 있고 했고, 또 일요일은 늦잠 자기 쉬운데 이렇게 스터디 모임을 오전에 잡아놓으니 오히려 일요일이 더 활력있게 되는 느낌도 있었고, 더 많은 분들이 고정적으로 나올 수 있었습니다. 저희는 보통 토일요일 오전, 점심 때에 주로 했습니다. 개인적으로는 일요일 오전이 제일 좋더군요. 하루를 활기차고 보람차게 시작할 수 있었다는...

연습문제가 있는 교재를 선택 : 각 챕터 끝에 연습문제가 있는 책을 선정했습니다. 얼랭의 아버지 중 하나인 조 암스트롱이 쓴 Programming Erlang 이라는 책을 사용했죠. 학은 각자 집에서 해오고, 습 위주로 했습니다. 해당 챕터의 연습문제를 함께 풀거나 이미 풀어본 것을 공유하는 쪽으로요.

지속적으로 스터디 방식을 개선 : 첫 모임은 참여자 전원이 스카이프로 온라인 회의를 해서 향후 스터디 방식에 대해 토론을 했습니다. 대략적인 방식을 잡았고, 다음 첫 오프 모임에서 좀 더 구체화 했죠. 그리고 그 이후로도 스터디 모임이 끝나면 회고를 통해 개선점 등을 뽑아내고 지속적으로 방식을 발전시켜 나갔습니다.

온라인과 오프라인을 번갈아 : 한 주는 오프라인에서 다 같이 모여 공부하고, 그 다음주는 온라인에서 두 사람이 만나 짝 프로그래밍을 하는 걸로 했습니다. 두 사람 짝은 주마다 바뀌는 걸로 하고요. 이걸 통해 따로 또 같이 효과를 잘 보았죠. 한 사람이 혼자 하려면 의지력이 떨어져도 자기 짝이 있으니까 아무래도 하게 될 확률이 좀 더 높았던 거 같고요. 지난주에 두 사람이 작성한 코드를 오프 모임에서 공유하고 의견도 나누고 하니까 밀도 높은 공부가 되었습니다. 온라인 연습의 동기를 높이기 위해 각 짝이 진행한 바를 온라인에 체크 표시하도록 했습니다.

단시간에 다양한 해법을 접하기 : 제가 로테이팅 인터벌 그룹 짝 프로그래밍이라고 부르는 방식인데, 당시에 고안했습니다. A, B, C, D, E, F라는 여섯 사람이 있다고 칩시다. 둥그렇게 앉습니다. 컴퓨터는 2대입니다. 간단한 문제 하나를 짝 프로그래밍한다고 칩시다. AB, CD, EF가 짝이 됩니다. 6분 알람을 설정합니다. 각 짝들은 나름대로의 방식으로 문제를 풀면서 코딩을 합니다. 근데 컴퓨터가 2대죠. EF는 컴퓨터가 없습니다. 대신 종이와 펜으로 서로 대화하고 생각하고 하면서 코딩을 어떤 식으로 할지 생각하고 그림도 그려봅니다. 6분이 되면 각자 컴퓨터를 자기 왼쪽으로 넘깁니다. 그러면 AB가 작성한 코드는 EF에게 가고 CD가 작성한 코드는 AB에게 갑니다. EF가 작성하던 종이와 펜은 넘기지 않습니다. CD는 자기들만의 노트를 꺼내어 거기에 고민을 풀기 시작합니다. 이 때 중요한 점은, 새로 컴퓨터를 받은 AB, EF는 기존 코드를 지우고 새로 문제를 풀지 않습니다. 문제를 다 못풀었을 겁니다. 옆 짝이 작성하던 코드에서 시작합니다. 그걸 더 발전시킵니다. 무엇보다, 현재 코드가 자라온 무늬결과 방향을 살리면서 문제를 풀어야 합니다(즉, 방식이 잘못되었다고 뜯어고치면 안됩니다). 중복을 줄이고, 의도를 드러내는 리팩토링도 좋습니다. 종이와 펜으로 작업하게 된 CD는 우리가 직전에 코딩한 것을 리팩토링 하려면 어떻게 하면 좋을까 상의도 해보고, 다른 방법으로 접근했더라면 어땠을까 의논하고, 다음 단계로는 어떻게 할까 이야기를 나눕니다. 이렇게 30-40분 정도 돕니다. 그러고 나서 각자의 경험을 이야기합니다. 그러고 짝을 바꾼 다음 다른 문제를 하나 더 풀거나 합니다. 이렇게 하면 짧은 시간에 다양한 접근법을 경험하게 됩니다.

핑퐁 그룹 짝 프로그래밍 : 실험했던 또 다른 그룹 짝 프로그래밍 방법입니다. 네 명일 경우 하기 좋습니다. 사람이 많으면 네 명씩 나누어도 됩니다. 두 사람씩 짝을 지어 앉고, 컴퓨터 한 대를 갖고 핑퐁 프로그래밍을 했습니다. TDD로 개발을 하는데, 테스트 실패 지점에 컴퓨터를 넘깁니다. 즉, 1) 현재 테스트가 통과하게 만들고 2) 리팩토링하고 3) 새 테스트를 추가해서 4) 실패하는 걸 확인한 다음 5) 컴퓨터를 넘깁니다. 컴퓨터가 없는 동안은 다음 테스트에 대해 의논하거나 조금 전 구현한 것의 다른 방법을 종이에 그리고 의논하고 합니다. 이 때 아까와 비슷하게 이미 있는 코드의 결을 살리면서 코딩합니다. 중간에 컴퓨터가 없이 생각하게 만드는 시간이 있는 것이 무척 효과가 좋았습니다.