"수보 회의는 대통령 지시사항을 전달하는 회의가 아닙니다. 다함께 공유하고 토론을 통해서 결정하는 회의......" (1) 비서실장: "대통령님의 지시사항에 대해서도 이견이 나왔을 때 얘기할 수 있습니까?" (2) (일동 웃음) "근데 그것이 대단히 중요합니다 (3) . 격의 없이 토론이 이루어지지 않으면 다시는 그런 기회를 못갖게 되는 거죠. 잘못된 방향에 대해서 한번 이렇게 바로 잡을 수 있는 최초의 기회가 여긴데 (4) , 대통령 지시에 대해서 이견을 제기하는 것은 해도 되느냐가 아니라 해야할 의무입니다 (5) . 그래서 인제 이렇게 될라 그러면 아주 격의 없는 토론이 필요한데, 미리 정해진 결론 없고 (6) , 발언에 군번도 없고. 대통령의 참모가 아니라 국민의 참모다, 그런 생각으로 자유롭게 말씀해주셔야 됩니다. ...... 이 자리에서는 잘 모르면서 당당하게 하는 이야기까지도 하셔야 된다는 겁니다 (7) . 뭔가 그 문제에 대해서 잘 모르지만 그냥 느낌이 조금 뭐 좀 이상하지 않냐 상식적으로 좀 안맞지 않냐 이런 이야기들을 자유롭게 해주셔야 (8) , 그야말로 자유로운 토론이 됩니다."