조언보다는 정보. 조언은 "당신은 간 수치가 얼마다. 지금 술을 끊지 않으면 죽는다. 당장 내가 시키는 대로 하는 게 좋다." 정보는 "당신의 간 수치는 인구에서 몇 퍼센타일에 해당한다. 이럴 경우 사망률은 어떻고, 그래서 위험군으로 보고 있다." 이럴 경우 통상 권하는 방법은 이런 게 있다. 조언보다 정보의 형태로 주어졌을 때 내담자가 행동을 수정할 확률이 높다.

나를 낮춘다(self-discount). "내가 당신의 상황을 잘 알지는 못하지만", "내가 하는 말이 이상하게 들릴 수도 있는데" 등으로 나의 권위를 떨어뜨리는 경우 상대가 행동을 바꿀 확률이 높다.

자율권 인정. 결정권은 결국 상대에게 있다는 걸 인정하고 강조하는 경우 상대는 행동을 바꿀 가능성이 높아진다. 예컨대, "결국 당신이 결정할 일이지만" 등.

하나보다는 여럿. 제안을 해야 할 경우 한가지보다는 동시에 여러가지를 제시하는 것이 상대의 자율성을 덜 침해한다.

끌어내고 제공하고 끌어내기(Elicit-Provide-Elicit). 먼저 상대가 해당 사안에 대해 어떤 경험을 했는지, 이미 뭘 알고 있는지, 어떤 시도를 했는지 등을 물어서 끌어낸다. 그 다음에 내가 추가적 정보를 제공한다. 그 후에 상대가 그에 대해 어떻게 생각하는지 명시적으로 묻는다("제 얘기를 들으니까 어떠세요?" 등).